Dans la vidéo précédente,
nous avons vu des exemples
d'utilisation d'asyncio
peut-être un petit peu moins abstraits
que ce qu'on avait pu voir
dans la toute première.
Maintenant je vais vous donner
un petit aperçu de l'historique
et de ce qui est disponible,
puis vous donner quelques indications
pour savoir peut-être
vers quelle direction les choses sont
susceptibles de se diriger.
Donc pour commencer, un petit historique:
donc s'agissant de python3,
la syntaxe on va dire moderne
avec des async et des await,
qu'on a vue tout à l'heure,
c'est une syntaxe qui date de python3.5.
Donc je vous signale que dans la version 3.4,
il y a eu une première introduction de asyncio
à titre expérimental,
avec une syntaxe différente
que je vous indique à l'écran.
Ce n'est plus beaucoup utilisé,
en tout cas, le nouveau code bien sûr
ne l'utilise pas mais vous avez
une petite chance de le trouver
dans du code encore
si vous lisez les librairies tierces.
S'agissant de python2,
je voulais simplement signaler qu'en fait
de manière assez étonnante,
c'est en 2006 déjà
qu'on a introduit dans le langage
ce qui est vraiment la clé,
ce qui a déverrouillé le tout
c'est-à-dire le moment où
on a introduit la possibilité
d'envoyer des messages aux générateurs,
je reviendrai là-dessus longuement
dans les vidéos suivantes.
Mais tout ça pour vous dire que
depuis 2006, il y a déjà
un certain nombre de communautés
qui se sont intéressées à ce paradigme,
qui ont défriché le terrain.
J'en ai signalées 3 principalement
qui sont assez fréquemment citées
dans toute la littérature autour de asyncio.
Ce que je voudrais aussi faire maintenant
c'est une distinction très nette entre
ce qui appartient au langage lui-même
de ce qui appartient à la librairie asyncio.
Pourquoi ? Parce que la librairie asyncio
est dans la librairie standard maintenant,
donc ça veut dire qu'elle va être maintenue
de manière indéfinie,
elle n'est plus expérimentale d'ailleurs,
mais il n'est pas complètement exclu que
à terme ce soit, pas remplacé, mais que
il y ait d'autres librairies du même genre
qui apparaissent.
Donc c'est assez important de bien voir
ce qui appartient au langage lui-même
par rapport à ce qui appartient à la librairie
parce que, si vous voulez utiliser
une autre librairie,
il est possible que vous ayez à utiliser
d'autres mécanismes et donc c'est important
qu'on voit bien la différence.
Donc ce qui appartient au langage,
ce sera là-dessus que je vais
me focaliser pour commencer,
c'est la notion de coroutine,
donc les async def et await,
les itérateurs asynchrones,
on va en parler dans une vidéo,
les compréhensions asynchrones,
les context managers asynchrones,
en gros, tous les mécanismes qui sont
vraiment internes au langage.
Par contre, ce qui appartient à la librairie,
c'est la boucle d'événements elle-même,
les mécanismes de synchronisation
- alors là, à nouveau on verra ça
en détail dans une autre vidéo -
mais il y a des mécanismes de synchronisation
qui ressemblent assez à ce que vous pourriez
trouver dans une librairie de thread.
Il y a également un certain nombre
de fonctionnalités qui s'adressent
à la gestion de processus externes.
Et puis il y a tout ce qui est lié, en gros,
aux vraies entrées/sorties
de l'operating system, c'est-à-dire
tout ce qui est création de connexion,
lecture de fichier, et caetera.
Donc c'est important de bien voir
la différence entre les deux,
on aura l'occasion d'approfondir.
Je voudrais dire aussi un mot sur
en gros, si vous vous posez la question
de savoir si le paradigme
est utilisable en production,
je vous mets quelques éléments là-dessus.
Donc je viens de dire que ça a été déclaré
comme étant stable, ce n'est plus
une feature expérimentale,
ce qui veut donc dire qu'elle sera
maintenue pendant longtemps.
En terme de performance,
c'est correct,
il y a un certain nombre
d'indicateurs qui disent que
c'est certainement améliorable
mais c'est très correct,
en tout cas, c'est bien meilleur
que d'utiliser des threads.
Et à l'heure actuelle il y a
une offre assez vaste,
je pense qu'on peut dire que
pratiquement tous les protocoles réseaux,
toutes les bases de données également
en sont couvertes,
puisque les bases de données
présentent le même type de mécanisme
essentiellement que l'interface réseau.
Par contre, on peut dire que
ce n'est pas totalement parfait non plus.
La première des choses, c'est que
c'est un paradigme qui est contagieux,
ça veut dire que si vous prenez
une application qui a été écrite
dans une approche traditionnelle
et que vous décidez de la passer
à cette approche asyncio,
vous allez vous rendre compte que
vous allez avoir de plus en plus de code
qui va passer d'une fonction traditionnelle
à une fonction de type coroutine.
C'est lié à la façon dont
le paradigme est construit.
Alors, ce n'est pas forcément un problème,
mais c'est vrai que c'est plus agréable
de commencer de scratch
et d'écrire une application
qui est conforme à tout ça
que de tripoter une application
qui n'a pas été conçue pour.
Ça, c'est quand même un truc.
Enfin, je voudrais vous signaler
un certain nombre d'autres expériences
on va dire ; ce sont
- alors, je vous ai signalé
les 3 grands joueurs qui étaient avant asyncio
là, je vous signale les 3 grands joueurs
qui seront peut-être après asyncio.
Donc, uvloop,
ça va probablement être le remplaçant
de la boucle d'événements d'asyncio,
c'est quelque chose qui est plus efficace
mais la transition, si ça devait être adopté,
la transition serait essentiellement
transparente pour l'utilisateur.
Ça, ce n'est pas un vrai souci.
Par contre, les deux autres,
elles arrivent avec un paradigme
qui est un petit peu différent,
c'est-à-dire que au lieu de considérer
que c'est la boucle d'événements
le principal, le citoyen de premier rang,
on renverse les choses et on considère
que c'est la coroutine l'objet de base
et je pense que c'est vraiment
la bonne façon de prendre les choses.
Donc ça veut dire que sur la durée,
il est possible,
comme je l'indiquais tout à l'heure,
que la librairie asyncio soit remplacée
ou qu'il y ait d'autres alternatives.
Ce qui n'est pas grave,
parce que c'est arrivé plein de fois
dans la librairie standard,
que l'on mette un morceau de code
puis qu'on en mette une deuxième version,
on conserve toujours le précédent.
Mais voilà,
si vous voulez vous projeter dans l'avenir,
c'est important de savoir que ce n'est
peut-être pas la tout dernière version
de la librairie.
Voilà, je vous retrouve dans
la prochaine vidéo. À bientôt !