Dans les vidéos précédentes, nous avons vu
les mécanismes qui sont
dans le langage lui-même.
Je vous rappelle qu'on avait vu
les mécanismes utilisateurs,
définir des coroutines ;
nous avons vu les mécanismes plus experts
pour commencer à voir comment on fait
implémenter les boucles.
Maintenant nous allons voir
le contenu de la librairie asyncio,
et pour ça, nous allons commencer par
la boucle d'événements.
Donc je vais importer asyncio.
Avant de commencer,
je vais utiliser dans cette vidéo
un certain nombre d'utilitaires,
en fait un tout petit utilitaire très simple,
j'ai deux fonctions qui s'appellent
start_timer et show_timer.
Je vous les montre en action.
Le principe, c'est juste de pouvoir
mettre un tag au moment où
je démarre l'expérience,
puis ensuite avec show_timer,
je vais pouvoir vous montrer exactement
le temps qu'il s'est passé depuis
le début de l'expérience,
donc c'est extrêmement simple.
Je vous rappelle que
dans le tout premier exemple,
nous avons vu déjà une boucle, bien entendu,
et on avait utilisé pour ça
une fonction qui s'appelle run_until_complete
donc c'est une fonction qui prend exactement
un argument, et on l'avait utilisée pour
faire du parallélisme en conjonction avec
asyncio.gather, qui, je vous le rappelle,
va se charger d'exécuter plusieurs tâches
en parallèle et de nous retourner
la liste des résultats.
Il y a d'autres façons d'utiliser une boucle.
Les mécanismes en question
sont extrêmement simples,
mais j'ai trouvé qu'ils étaient
particulièrement mal expliqués
dans la documentation, donc je vais vous
sous-titrer quelques usages.
Nous avons - je vais agrandir un petit peu -
nous avons pour commencer
une fonction dans le module asyncio
qui s'appelle ensure_future
et sa fonctionnalité consiste à rajouter
un traitement à faire dans une boucle.
Alors, je dis traitement, on verra qu'en fait
ça s'appelle une tâche
mais comme je n'ai pas encore expliqué
ce que c'est qu'une tâche,
on va essayer d'être générique.
C'est une fonctionnalité
que vous pouvez utiliser
avant de commencer une boucle ;
vous pouvez aussi l'utiliser
en plein milieu de votre traitement,
donc vous pouvez le mettre
dans le code synchrone,
vous pouvez aussi le mettre
dans le code asynchrone.
Une fois que vous avez rempli votre boucle,
vous pouvez utiliser maintenant
une méthode sur l'objet boucle
qui s'appelle run_forever,
qui cette fois-ci ne prend pas d'argument,
qui va travailler sur le contenu courant,
c'est-à-dire en gros les traitements
qui ont été ajoutés,
et qui bien entendu donc suppose qu'on a
au moins une fois utilisé ensure_future avant.
Donc je vais vous montrer comment
on peut utiliser cette fonctionnalité
pour faire quelque chose qui ressemble
à ce type de workflow, qu'on appelle un fork.
C'est-à-dire, j'ai une tâche qui se déroule
et, en plein milieu de la tâche,
je veux rajouter un autre traitement
dans la boucle.
Donc pour faire ça, je vais commencer
par me définir une coroutine,
que j'ai appelée c1, donc ça va correspondre
à la toute première tâche.
Cette coroutine, elle fait tout simplement
un premier sleep d'une seconde,
et au bout d'une seconde,
pour déclencher le fork, ce qu'elle va faire,
c'est d'appeler ensure_future
avec une deuxième coroutine,
puis ensuite, elle va de nouveau
attendre une seconde, elle va se terminer.
Donc j'évalue ma coroutine.
La deuxième coroutine,
elle est extrêmement simple,
elle se contente d'attendre deux secondes,
vous avez vu que la deuxième coroutine
n'avait absolument rien à faire.
Pour démarrer, donc là je vous rappelle,
je n'ai fait que définir des coroutines,
pour démarrer, je vais ajouter la coroutine c1
dans ma boucle par défaut.
Pour exécuter le scénario, ce que je vais faire
je vais faire start_timer pour qu'on ait
une bonne vision de ce qui se passe,
et ensuite, je vais simplement faire
un run_forever sur la boucle.
Donc, ce qui va se passer, c'est que
je vais déclencher c1 ;
au bout d'une seconde,
j'arrive à l'événement forking ;
je démarre c2 ;
au bout d'encore une seconde,
c1 se termine ;
c2 se termine.
Donc, maintenant, ma boucle,
comme je suis dans un mode boucle sans fin,
il faut que je l'interrompe, donc
dans cette session-là, ce que je vais faire,
c'est que je vais envoyer en gros
une interruption clavier,
en interrompant mon kernel
puisque là je suis dans un notebook.
Voilà une première utilisation
de la boucle et de run_forever.
Bon, à ce stade-là, j'ai une boucle qui a servi,
dans laquelle j'ai ajouté des tâches,
dans laquelle j'ai fait des choses.
Si je ne suis pas très sûr de l'état
dans lequel est ma boucle, je vais utiliser
la conjonction de deux fonctions,
sur lesquelles je reviendrai un peu plus tard,
je vais créer une nouvelle boucle et je vais
la déclarer comme boucle par défaut
puisque vous avez vu tout à l'heure
que j'ai fait ensure_future
sans préciser aucune boucle,
donc, quand j'ai fait ça, j'ai utilisé
la notion de boucle par défaut.
On y reviendra tout à l'heure,
pour l'instant, je vous demande de l'admettre.
Et je vais vous refaire
le même scénario qu'à l'instant
mais je vais vous montrer que je peux aussi,
à la fin du scénario, plutôt que d'avoir à
interrompre, moi, la boucle,
parce que je sais qu'elle est terminée,
je peux programmer le fait
que le scénario est terminé.
Et pour ça, je vais utiliser
exactement le même scénario ;
simplement, à la fin de c2,
puisque moi, je sais que c'est la fin de c2,
je peux appeler une fonction synchrone,
ce n'est pas une coroutine,
je n'ai pas fait await,
je dis de manière impérative
que la boucle doit se terminer,
et donc, si j'évalue ce scénario,
vous allez voir que
je fais exactement la même chose,
donc je pars d'une boucle qui est vide,
je lui rajoute une coroutine,
et lorsque je déclenche ma boucle,
tout le scénario se déroule comme prévu
et à la fin, on me rend la main,
la boucle ne tourne plus,
elle s'est arrêtée proprement.
On va voir maintenant comment on peut
mélanger un petit peu les deux mécanismes,
ça veut dire que vous pouvez aussi bien
utiliser ensure_future pour ajouter des tâches
et ensuite, utiliser run_until_complete.
La sémantique est assez simple,
on va voir un tout petit exemple.
Donc, je me réinitialise ma boucle
comme je l'ai fait tout à l'heure,
je crée un tout petit utilitaire,
donc, là, ce que je vais faire, c'est de
simuler un job qui prend un certain temps.
Je vous rappelle que,
dans tous mes exemples,
j'utilise la plupart du temps
uniquement des sleep.
Dans la vraie vie, ce que vous allez faire,
c'est des coroutines qui font des vraies choses
Bon, évidemment, le contenu
de ce qui se passe entre le début et la fin
de votre coroutine, ça va être lié
à tous les événements qui vont avec
la requête http ; tout ça, va fonctionner
de la manière qu'on a décrite depuis le début.
Encore une fois, ne vous bloquez pas
sur le fait que je fais des sleep,
dans votre tête, imaginez que vous avez
simplement un traitement avec
plein de petites opérations
qui vont se dérouler normalement.
Ce qu'on cherche à démontrer ici,
c'est la logique d'exécution de la boucle.
Sur la base de cet utilitaire,
je vais me définir deux petites coroutines,
une longue et une courte,
donc une qui prend une seconde,
une qui prend deux secondes,
et mon scénario, ça va être de vous montrer
que je peux mettre dans la boucle
la coroutine qui est longue,
qui va prendre deux secondes,
et ensuite, lancer un scénario dans lequel
je fais un run_until_complete de la première.
Je vais faire ça,
je vais exécuter les deux tâches,
je ne vais pas me concentrer seulement
sur la petite tâche que j'ai mise
dans run_until_complete ;
je fais fonctionner toutes les tâches
qui sont dans la boucle,
mais je vais m'arrêter dès que
le sujet, donc la courte, va se terminer
donc au bout d'une seconde.
Et, une fois que j'ai fait ça,
je peux continuer à relancer ma boucle
en faisant un run_forever cette fois.
Et elle va exécuter ce qui reste
comme sujet pour elle,
c'est-à-dire en l'occurrence la longue,
elle va finir d'exécuter la longue ;
elle va même le faire instantanément,
vous allez voir ici, il y a un délai de 0 seconde,
pourquoi, parce que j'ai beaucoup parlé,
et pendant ce temps-là,
le temps auquel il aurait fallu
faire la fin de la section longue est arrivé
donc on le déclenche immédiatement.
Et là, de nouveau, j'ai la petite étoile
qui indique que mon interpréteur est occupé
parce que ma boucle,
c'est une boucle sans fin, je ne l'ai pas arrêtée
et donc je vais devoir l'interrompre moi
avec une interruption clavier.
Pour résumer ce qu'on a vu
jusqu'à maintenant au sujet de la boucle,
on a vu qu'on avait deux façons
de la déclencher, on va dire,
on a run_until_complete,
qui prend exactement une coroutine,
qui va retourner sa valeur ;
son usage, ça va être en particulier,
si vous avez un code qui est
massivement synchrone,
et que vous voulez simplement
à un moment donné,
comme on l'a fait dans un des exemples,
aller chercher
un certain nombre de requêtes http,
attendre qu'elles soient toutes là,
et puis continuer dans un traitement
de type synchrone.
Dans un usage de ce genre
c'est tout-à-fait run_until_complete
que vous allez avoir envie d'utiliser.
Par contre, si vous avez une application
qui est massivement asynchrone,
vous allez vous mettre plutôt
dans un mode où vous allez créer
une boucle au démarrage,
la mettre dans un mode de boucle sans fin,
et avoir la logique de votre application
qui ajoute des tâches au fur et à mesure.
Cette méthode évidemment ne retourne pas
sauf en cas de stop explicite
comme on l'a vu tout à l'heure.
Donc pour finir cette vidéo
je vais revenir un petit peu
sur la fonction qui s'appelle get_event_loop.
Le modèle mental,
je vous ai expliqué que asyncio
c'était un modèle singlethread
comme vous faites tourner une boucle
dans un seul thread,
vous avez par contre la possibilité
d'avoir plusieurs threads
dans votre application,
et une boucle d'événements par thread,
ça ne pose aucun problème ;
le modèle mental, c'est que vous allez avoir
en général une boucle par thread,
ça ne fait pas vraiment beaucoup de sens
d'avoir deux boucles,
en tout cas, pas au même moment,
donc get_event_loop,
c'est un espèce d'utilitaire
qui est conçu pour que vous puissiez
avoir facilement accès à la boucle courante.
Qu'est-ce que ça veut dire,
la boucle courante ?
En règle générale, c'est simplement
la boucle qui correspond
au thread dans lequel vous vous trouvez.
Et donc, il y a cette notion,
c'est une espèce de globale on va dire
sauf que ce n'est pas une variable globale,
c'est une fonction pour accéder à cet objet.
Et donc get_event_loop, sa fonctionnalité
c'est de pouvoir facilement
accéder à la boucle courante
pour faire des opérations du style,
on en a vu un exemple à l'instant
dans ma coroutine c2, tout à l'heure,
j'ai voulu arrêter la boucle,
il a fallu que j'accède à l'objet boucle
et pour faire ça, je peux typiquement
utiliser get_event_loop.
En compagnons de cette fonction,
vous avez les deux fonctions que j'ai utilisées
jusqu'à maintenant sans vous les détailler,
new_event_loop, c'est une fonction
qui crée une nouvelle boucle.
En règle générale, on n'a pas besoin
de l'utiliser si on est dans une application
avec un seul thread parce que,
par commodité dans le thread principal
la boucle est déjà créée,
la boucle par défaut est déjà créée.
Si vous voulez vous mettre
dans un mode multithread,
vous serez amenés à utiliser new_event_loop.
Et set_event_loop, qui vous permet
simplement de déclarer un objet
comme étant le nouvel objet par défaut
du thread.
Pour résumer ce qu'on a vu dans cette vidéo,
on a vu qu'avec ensure_future
vous pouvez ajouter des choses à faire
dans une boucle sans fin,
dans une boucle d'événements, pardon.
Vous avez deux méthodes
pour décider quelle est exactement la portée
de ce que vous voulez faire faire
à votre boucle,
est-ce que c'est une seule chose
et attendre que ce soit fini, ou bien
la faire continuer jusqu'à ce que,
par un autre moyen, on lui dise de s'arrêter.
Nous avons vu que on avait
des petites fonctions utilitaires
pour se propager la boucle courante
sans avoir besoin de, explicitement,
la passer en argument à toutes les coroutines
parce que ça, ça donne un code qui est
totalement illisible.
On peut, si on lit la documentation,
avoir envie de faire ça, donc
je vous encourage à surtout
essayer par tous les moyens
de ne pas le faire, ça n'est pas nécessaire.
Et notamment, il est question
dans la version 3.7
d'améliorer un tout petit peu
un certain nombre de bugs
qui pourraient exister,
mais, de manière générale, je vous invite
à ne pas propager vos objets boucles
d'une coroutine à l'autre,
il faut utiliser ces mécanismes-là.
Et on a vu en définitive un utilitaire
qui vous permet d'arrêter la boucle
quand vous le voulez,
ça n'est pas d'un usage
extrêmement fréquent,
mais, voilà, à titre anecdotique
vous savez que ça existe.