Dans la vidéo précédente, nous avons vu
comment ajouter des traitements
dans une tâche
et déclencher la boucle d'événements
pour lui faire faire des choses.
Donc, dans celle-ci, nous allons expliciter
la notion de tâche
qui est, on va dire, l'interface
entre l'utilisateur et la boucle.
La fonction ensure_future
que nous avons explicitée
dans la dernière vidéo
retourne un objet de type task.
Un objet de type task
ça sert à quoi ?
Ça sert essentiellement à connaître l'état
de son traitement,
savoir s'il est terminé ou pas,
et à mémoriser, dans le cas où c'est terminé,
est-ce qu'il s'est bien terminé
ou est-ce que, au contraire,
il a levé une exception par exemple.
Donc je vais vous montrer tout ça
sur une petite animation.
Je me mets dans un scénario d'une boucle
dans laquelle je vais créer trois tâches.
Je vais appeler ensure_future
qui va m'envoyer un objet task,
je vais le faire trois fois.
Je rentre dans run_forever.
La boucle, comme on l'a déjà bien compris
va sélectionner une tâche,
va la faire avancer jusqu'au prochain yield,
va sélectionner une autre tâche,
et caetera ; on a bien compris cette logique.
Et puis, je me mets maintenant
dans la situation où une de ces tâches va
retourner normalement.
Donc c'est une coroutine ;
la coroutine a fini son travail,
elle fait return quelque chose
donc qu'est-ce qui va se passer ?
je vais mémoriser le résultat de ce retour
dans l'objet task ;
je pourrai ensuite y accéder
par la méthode result().
Et ensuite, ce que va faire la boucle,
c'est de marquer cette tâche
comme étant terminée ;
du coup, elle n'a plus besoin de s'en occuper ;
elle passe à une autre tâche.
Et maintenant, je me mets dans le cas où
cette autre tâche lève une exception,
et je me mets dans le cas aussi où
cette exception, elle a été attrapée
dans la pile dont on part,
c'est-à-dire que, en regardant
dans les différents frames de la pile,
je tombe sur une exception try
qui effectivement capture l'exception ;
dans ce cas-là,
de manière tout à fait normale,
on va continuer l'exception
comme s'il ne s'était rien passé,
l'exception ne va pas aller jusqu'à la boucle,
la boucle ne va même pas voir
qu'il y a une exception ;
je vais continuer mon traitement
normalement,
je vais passer à une autre tâche ;
et maintenant, je me mets
dans le cas de figure où cette autre tâche
lève à son tour une exception
mais cette fois-ci,
dans aucun des frames de la pile
de cette tâche, il n'y a de clause try
qui attrape l'exception.
Donc, ce qu'on va faire,
c'est de mémoriser cette exception
dans l'objet task,
comme on l'a fait tout à l'heure,
simplement on le met dans un champ
qui s'appelle exception.
De nouveau, cette tâche,
on la marque comme étant terminée,
on n'a plus besoin de s'en occuper,
et on se retrouve uniquement
avec une tâche.
Donc vous avez bien compris que la tâche,
ça va être l'objet qui va permettre
de communiquer entre l'utilisateur
et la boucle d'événements.
J'ai bien insisté dans l'animation
sur la notion d'exception, et en particulier
dans ce cas pathologique où l'exception
n'est pas attrapée nativement
dans le code asynchrone,
parce que c'est une source de souci,
évidemment, si une de vos tâches
lève une exception et que personne
ne va la lire, ça veut dire que
très possiblement, il y a eu quelque chose
de vraiment pas bien qui s'est passé.
C'est une source de bug assez importante ;
c'est même, je devrais dire,
en matière de développement,
quand vous allez commencer à écrire
du code un petit peu sérieux,
c'est très probablement le premier
souci que vous allez avoir.
Vous écrivez du code, et ça se passe mal,
et vous n'avez aucun retour.
Donc il faut bien apprendre à aller explorer
les différents composants des tâches.
Donc, les bonnes pratiques, c'est
autant que possible d'attraper les exceptions
dans le corps du code asynchrone,
c'est quand même le plus simple,
en règle générale, on s'efforce
de faire en sorte que les exceptions
n'arrivent pas jusqu'au fond de la pile
de la coroutine.
Maintenant, dans le cas,
qui peut toujours arriver,
où il y a une exception
que vous n'avez pas prévue,
il est quand même assez important
en gros, ce que je cherche à dire
c'est si vous avez un code
qui arrive à maturité,
il y a de très fortes chances
pour que vous soyez amenés à écrire
un code de type robustification
qui va se charger d'aller bien explorer
le contenu de toutes les tâches
et bien vérifier qu'aucune exception
n'a été levée.
Alors, pour faire ça, il y a un certain nombre
de fonctionnalités dans la classe Task ;
donc là, il s'agit de deux méthodes de classe
vous avez all_tasks et current_task.
C'est surtout all_tasks qui nous intéresse,
donc je vais vous montrer un petit peu
comment ça s'utilise ;
je crée une coroutine foo,
je l'ajoute dans ma boucle sans fin.
Je vous montre que le résultat
est un objet de type task.
Je vous montre également que je peux
maintenant demander quelle est la liste
de toutes les tâches qui sont dans la boucle,
alors là, de nouveau, il y a cette notion
de boucle implicite qui est utilisée ici ;
je n'ai pas été obligé de préciser
à quelle boucle je m'intéresse
parce que c'est la boucle par défaut.
La méthode all_tasks me renvoie
un ensemble,
ce n'est pas une liste, c'est un ensemble ;
c'est une façon normale de voir les choses
puisqu'il n'y aurait aucune raison de mettre
deux fois le même objet.
Je peux vérifier que l'objet task que j'ai créé
par ensure_future fait bien partie des tâches
et, évidemment, si j'essaie de regarder
dans ce contexte-là,
quelle est la tâche courante,
il n'y en a pas
puisque je ne suis pas dans une boucle,
il n'y a pas de tâche courante.
Pour finir, je vous signale l'existence
d'une méthode cancel sur les tasks ;
c'est une méthode qu'on n'a pas forcément
besoin d'utiliser quand on commence, mais
dès qu'on fait du code un petit peu sérieux,
ça fait partie de la vie de tous les jours
que d'avoir à annuler des tâches,
donc il faut y être préparé.
Contrairement à ce qu'on pourrait penser
quand je fais un task.cancel()
je ne dis pas tout bêtement à la boucle
de complètement ignorer ma tâche,
c'est un petit peu plus sophistiqué que ça.
La boucle va redonner la main à la tâche
sauf que la prochaine fois
où la tâche aura la main,
on va lui envoyer une exception
qui s'appelle CancelledError,
donc vous êtes en charge
d'attraper cette exception,
vous pouvez même l'ignorer si vous voulez,
ce n'est pas forcément
une pratique recommandée, mais donc
c'est pour vous indiquer le contexte général
de cette manipulation d'annulation de tâche.
En résumé, ce qu'on a vu dans cette vidéo,
c'est qu'une boucle, c'est principalement
un ensemble de tâches,
alors, de manière plus précise
on devrait dire un ensemble de futures.
Une tâche, c'est un exemple particulier
de future, c'est l'exemple de future
qui va avec les coroutines.
En tant qu'utilisateur on va dire normal
de la librairie, c'est la chose à laquelle
vous êtes le plus facilement exposés,
ce sont les tâches,
et les futures sont des abstractions
dont on n'a pas besoin
en tant qu'utilisateur de base.
On a vu également qu'une tâche
c'est principalement une pile
donc de ce point de vue-là, ça ressemble
à une espèce de thread applicatif ;
ça mémorise un état,
ça mémorise le résultat du traitement
pour voir si ça s'est bien passé ou pas ;
et, je vous rappelle surtout que c'est
de la responsabilité de l'appelant
ou de l'utilisateur, on va dire,
d'aller explorer les différents objets tâches
qui sont dans la boucle
pour, en tout cas, vous assurer
que vous allez lire les exceptions
et si vous ne le faites pas, vous risquez
d'obtenir un avertissement
émis par le Garbage Collector.
Simplement, il faut être conscient du fait
que le Garbage Collector va probablement
vous donner une information
à un moment qui n'est pas le bon
c'est-à-dire que c'est très difficile de savoir
à quel moment on peut décider que
quelque chose ne va pas.
Vous n'avez pas encore lu l'exception
de la tâche T, mais rien ne me dit que
vous n'allez pas la lire dans un quart d'heure
ou dans deux heures, donc
le moment auquel on est capable
de vous donner cet avertissement
en règle générale, c'est toujours trop tard.
Donc il est bien préférable d'avoir
une bonne pratique de développement
et dans cet esprit-là, je vous conseille
d'aller systématiquement lire
l'exception qui est liée aux objets tâches.
À bientôt !