Dans cette vidéo, nous allons faire un focus
sur les extensions asynchrones du langage.
Et nous allons prendre comme prétexte
d'aller chercher quatre URL,
d'abord en séquence,
donc je me définis mes quatre URL,
et dans la version séquentielle, que je lance
puisque ça prend un petit peu de temps,
je vous montre que, évidemment
comme on s'y attendait
et comme on l'a bien compris,
on est allé chercher les requêtes une par une
et que par conséquent, je vais avoir
un temps total de l'ordre de
en l'occurrence onze secondes.
Bon, très bien,
c'était ce qu'on avait escompté.
Dans une version asynchrone, je vais utiliser
une librairie qui s'appelle aiohttp.
Donc c'est l'équivalent, en gros,
d'une stack http
mais qui aurait été écrite
dans la version asyncio.
Et je me définis une coroutine
que j'ai appelée fetch,
qui va matérialiser la logique qui consiste
à d'abord créer une connexion http,
puis à l'intérieur de cette session http
je vais envoyer un get,
et puis, à partir de ce get,
je vais pouvoir lire la réponse qui va au get.
L'intérêt pour moi de découper en morceaux
par rapport à la première version séquentielle
qui était vraiment macroscopique,
c'est de bien vous montrer que
je vais pouvoir faire les choses
essentiellement en parallèle.
Donc je me définis ma coroutine.
Vous pouvez remarquer l'utilisation
d'un context manager asynchrone,
que j'utilise avec async with.
Alors, qu'est-ce que c'est qu'un
context manager asynchrone,
c'est tout simplement comme
un context manager, sauf qu'au lieu
de définir les méthodes spéciales
__enter__ et __exit__, c'est
__aenter__ et __aexit__
qui doivent renvoyer des awaitables,
on aura l'occasion d'en reparler
dans la prochaine vidéo.
C'est défini dans la PEP492
mais nous, ce qui nous intéresse en particulier
c'est tout simplement que le code
qui est dans enter/exit,
au lieu que ce soit du code synchrone,
c'est du code asynchrone.
C'est la seule différence
ce qui fait que la boucle, au moment où
elle va exécuter le async with,
au lieu d'appeler de manière bloquante
le code de enter/exit,
elle va le faire de manière asynchrone.
C'est la seule différence, c'est très simple.
Donc pour vous montrer ce que ça donne
je me définis maintenant,
pour pouvoir passer ça à ma boucle,
je vais définir une coroutine,
dont je n'aurais pas strictement besoin
mais c'est pour les besoins
de faire quelque chose d'assez simple.
Donc vous voyez ici que je vais prendre
les quatre coroutines fetch(url),
je vais les passer à gather,
alors j'utilise une * arg
puisque gather s'attend à avoir
des arguments qui sont passés
individuellement,
- oups, encore une fois -
et maintenant je lance ma boucle
et vous allez voir que les quatre URL
vont se déclencher en même temps
et que je vais avoir, en gros,
comme temps total,
le temps de la plus longue
au lieu d'avoir à attendre la somme
de toutes les requêtes.
Dans la continuité de ce qu'on vient de voir
sur les context managers asynchrones,
il y a aussi la notion d'itérations asynchrones.
De la même façon que vous avez async with
on va faire maintenant async for.
On aura aussi la possibilité de faire
des compréhensions asynchrones,
qui est un feature qui est arrivé
un petit peu plus tard, mais qui est
disponible dans la 3.6 également.
Donc je vous montre une version
légèrement améliorée de fetch2().
Donc après avoir utilisé le context manager
pour gérer une session
puis pour gérer la requête,
je vais maintenant utiliser un async for
sur les lignes qui reviennent en réponse,
ce qui va me permettre de vraiment
intercepter chaque ligne individuellement,
et tout ça, dans un mode asynchrone.
Donc ce que ça donnerait
si je le faisais de cette façon-là,
c'est exactement le même boilerplate avant.
Le détail n'a pas vraiment
beaucoup d'importance,
c'est vraiment pour vous montrer que
je reçois les lignes,
je suis capable d'intercepter l'événement
qui consiste à "je retourne une ligne".
Évidemment, ça vient par gros blocs
parce que la requête revient
en gros paquet de lignes,
mais je suis capable vraiment d'intercepter
à des niveaux extrêmement fins le protocole,
je vais descendre très profond.
Tout ça en n'ayant pratiquement
pas défiguré mon code,
j'ai vraiment fait presque
comme si c'était du code synchrone ;
au lieu de faire for line in reponse
je fais un async for line.
Donc pour résumer
tout ce qu'on a vu jusqu'à maintenant,
on a vu qu'on pouvait créer
des fonctions coroutines avec async def ;
on a vu que ces fonctions coroutines
retournaient un objet coroutine,
qu'on pouvait utiliser
essentiellement avec await.
On a vu également que depuis une coroutine
on pouvait appeler une autre coroutine
en faisant un await.
Par contre, il n'est pas possible,
et le langage le sanctionne
par une erreur de syntaxe,
il n'est pas possible de faire await
dans une fonction synchrone,
pour la raison que ça n'aurait pas de sens
et on cherche à éviter des erreurs,
disons, les plus grossières.
Ça n'était pas le cas à une époque lointaine,
on a décidé maintenant que c'était
carrément strictement interdit.
Nous avons vu à l'instant la notion
de context manager asynchrone,
de boucle asynchrone ;
bon, les compréhensions asynchrones
se présentent à peu près
exactement de la même façon:
des crochets avec async for,
c'est exactement le même principe.
Et nous avons vu très brièvement
la boucle d'événements,
ça, on va le creuser un petit peu plus tard.
Donc je vous donne rendez-vous
dans la prochaine vidéo où on va expliciter
la notion de awaitable,
qui est assez centrale dans le paysage.
À bientôt !