Dans la vidéo précédente,
je vous ai introduit asyncio
je vous ai expliqué
dans quel contexte cela se passait
Comme c'était très abstrait, je vais
maintenant être un peu plus concret
et on va voir sur de tout petits exemples
à quoi cela ressemble
juste histoire d'introduire
les concepts de base
Donc ça se présente  sous la forme
d'une librairie qui s'appelle
asyncio sans grande surprise
Le concept de base, c'est la coroutine
Je vais vous montrer comment on définit une coroutine
alors ça se présente sous la forme
ça ressemble un petit peu à une
fonction sauf qu'il y a "async"
au préalable,
ça veut dire "ceci est une coroutine"
On écrit un code qui ressemble assez
à une fonction traditionnelle
sauf que, à certains endroits,
j'utilise une instruction qui
s'appelle "await"
Donc cette instruction,
à ce stade de l'exposé on va dire
C'est une instruction qui dit:
"Attention,
Je suis en train d'invoquer quelque chose
qui est susceptible de s'interrompre"
donc, je signifie de cette façon
que je suis disposé à rendre la main
au scheduler
dont j'ai parlé la fois précédente
et donc que la coroutine
que vous avez sous les yeux
elle fait pas grand chose:
elle écrit un message au début,
elle attend une demie-seconde
en rendant la main
elle affiche un 2me message
qui s'intègre au milieu
elle attend une seconde et puis à la fin
elle affiche un message de fin
Alors j'évalue ce bout de code
ça ne fait rien, c'est la même chose
que si j'avais défini une fonction
Alors, c'est pas tout à fait quand même
la même chose parce que si je l'évalue
je me rend compte que c'est une
fonction, d'accord, mais par contre
si j'essaie de l'appeler
en gros il ne se passe rien,
cela me renvoie un objet
C'est une coroutine
et donc ça me donne l'occasion
de commencer à introduire
la différence entre ce qui est
une fonction coroutine
et l'objet coroutine
qui est rendu par la fonction
C'est un mécanisme qui est
assez proche des générateurs
on aura l'occasion d'en reparler
et pour l'instant, ce que je veux vous
montrer c'est comment on s'en sert
La façon la plus simple d'éxecuter
ce code, pour moi
c'est de l'exécuter au travers
d'une boucle d'évènements
En fait ça tombe bien: dans asyncio il
y a la notion de boucle d'évènements
donc je vais appeler la fonction
get_event_loop
qui me renvoie une boucle d'évènements
et sur cette boucle, je vais envoyer une
méthode qui s'appele run_until_complete
je vais lui passer une coroutine
plus précisément un objet coroutine
et le travail de cette méthode va être
de faire avancer la coroutine
jusqu'à ce qu'elle soit terminée
Voilà, on va voir ce que cela donne
Jusque là, pas de surprise, je voulais
juste vous montrer qu'avec la boucle
je peux enfin exécuter le code que j'ai écrit
Alors, là où c'est plus intéressant,
c'est si j'en fais plusieurs à la fois
ça se présenterait de cette façon-là
au lieu d'en passer une à
run_until_complete, je vais en passer deux
En fait, je triche: techniquement  je
vais lui envoyer un seul objet coroutine
que j'ai construit en utilisant gather
on aura l'occasion de reparler de tout ça
Dans ce tout premier exemple, je veux
vous montrer la façon la plus simple
d'avoir deux choses
qui se déroulent en parallèle
Dans ce contexte là ce que vous voyez
c'est que
je vais effectivement faire
les deux débuts en même temps
C'est à peu près ce que je voulais faire
Vous avez dans cette figure
quelque chose qui illustre bien
l'utilisation que je fais du tamps
le scheduler, ma boucle en l'occurence
va choisir une des deux coroutines
je n'ai pas de contrôle sur celle
qui va commencer
puisque j'ai dit
qu'elles commençaient en même temps
j'imagine que c'est run1
On va d'abord exécuter le petit bout
de code qui est avant le await du run1
On voit le await
on va changer de contexte, la boucle
sait qu'elle peut changer de contexte
Elle va faire le début de run2
etc.. etc..
J'attire votre attention:
là j'ai mis await, on verra dans la
suite que j'aurais du mettre yield
mais pour l'instant, à ce stade
de l'exposé, je préfère être simple
C'est le modèle mental,
c'est l'idée que la boucle
et le scheduler qui vont passer
la main d'une coroutine à l'autre
Je vous montre tout de suite
un exemple de ce qu'il ne faut pas faire
Si au lieu d'écrire morceau comme je l'avais fait tout à l'heure
je l'écris de cette façon là,
je l'ai écrit famine
parce que entre les deux messges
de milieu et de fin
au lieu de faire un asyncio.sleep,
je fais un time.sleep
donc une fonction qui n'est pas
averti du paradigme du tout
alors cela veut dire que je ne vais pas
rendre la main à la boucle
alors du coup si je l'évalue
de la même façon que tout à l'heure
je vais avoir les 2 débuts qui arrivent en même temps mais
mais une fois qu'une de mes 2 corourines
prendra la main elle va la garder
elle va faire milieu puis fin, évidemment et
on peut voir ce qui se passe
dans le temps
La grosse période verte c'est celle pendant
laquelle, je n'ai pas rendu le temps
Bien entendu dans le vraie vie
ce sont des calculs,
je fais beaucoup de sleep dans
ces présentations
mais imaginez que à la place
ce sont des calculs
Cette façon de ne pas rendre la main
, il ne faut pas le faire
il faut vraiment être obsédé par le fait
de ne pas garder la main disons
plus que 10, 20 ms au grand maximum
Donc en termes de conclusion,
je vous ai montré comment on pouvait
créer des coroutines avec async def
Je vous ai montré également comment on
pouvait créer une boucle d'évéènements
pour orchestrer plusieurs coroutines
et je vous ai également montré
qu'une coroutine pouvait appeler
d'autres coroutines
en faisant simpleemnt await
et on également vu quand on a appelé time.sleep
qu'une coroutine peut tout à fait
appeler une fonction traditionnelle
appeler une fonction synchrone
simplement il faut faire attention
de ne pas se lancer
dans un calcul qui soit trop long
Donc voilà une toute première
introduction pour défricher le sujet
On va creuser tout ça dans les vidéos
suivantes. A bientôt