Dans les vidéos précédentes,
nous avons vu la boucle d'événements,
nous avons vu les tâches
qui nous permettent d'interagir
avec la boucle d'événements.
Maintenant, nous allons voir
le restant du contenu de la librairie asyncio.
Outre les boucles d'événements,
je vous avais déjà dit que nous avons
comme contenu, un certain nombre
d'utilitaires de synchronisation
sur lesquels je vais dire quelques mots,
quelques exemples.
Il y a également des fonctionnalités
pour interagir avec les processus,
typiquement la possibilité
de lancer des programmes,
écrire ou lire sur les canaux d'entrée/sortie
des programmes qu'on a créés,
et il y a également des classes abstraites
qui s'adressent, principalement,
à tout ce qui peut être protocoles réseaux.
On va balayer ça rapidement.
Je vais utiliser
le même ensemble d'utilitaires
qu'on avait déjà vus la fois passée.
Et je vais vous montrer quelques exemples
qui utilisent une queue.
Une queue, c'est un design pattern
très répandu ;
il y a exactement le même paradigme
dans les librairies
qui se préoccupent de threading.
Je vous montre rapidement la documentation
Une queue, c'est un objet qui
a une certaine taille,
donc vous avez un nombre fini de slots
et dans ces slots,
vous pouvez lire et écrire
de manière asynchrone
donc la logique, c'est que
vous pouvez écrire tant qu'il y a de la place,
et puis une fois que l'ensemble des slots
est rempli,
la prochaine fois que quelqu'un essaie d'écrire
ça va attendre,
ça ne va pas bloquer dans le sens où
on fait de la programmation asynchrone
et ça va attendre qu'une place se libère ;
il faut donc que quelqu'un fasse une lecture
et une fois que cette lecture sera faite,
et bien, il y a une place de libre.
Donc c'est un système qui vous permet
de faire de la synchronisation ;
je vais vous montrer
deux petits exemples
d'utilisation de la queue.
Alors, pour commencer, on va faire
le scénario habituel
de consommateur et écrivain.
Je crée une queue de taille 1,
tout simplement,
et je vais faire une coroutine
qui est un producteur qui,
toutes les secondes,
va écrire dans la queue.
Alors, pour faire ça simplement,
je vais faire un await queue.put,
je vous ai bien expliqué que
put était une coroutine donc
il faut bien que je fasse un await,
et puis on verra le message
s'incrémenter au fur et à mesure.
J'évalue ma coroutine.
Je fais une deuxième coroutine
qui, elle, va, de la même façon
faire une boucle sans fin et qui attend,
qui attend en lecture
quelque chose dans la queue,
si bien que, chaque fois
que l'écrivain va écrire,
le consommateur va immédiatement
écrire ce qui est consommé.
Donc ici, j'utilise,
de manière assez rudimentaire, la queue.
Enfin, le point important est de
se souvenir que le consommateur
n'a aucune idée du tempo
et que vraiment, il se synchronise
sur le producteur,
là, j'ai choisi d'écrire toutes les secondes
mais si j'écrivais le même code
avec une durée random
entre les événements,
ce serait exactement la même chose ;
le point qu'on veut illustrer ici,
c'est que je peux synchroniser
des choses qui sont déclenchées
dans un producteur,
voir exactement le même événement
à peu près au même moment
du côté de l'autre coroutine.
Maintenant, pour faire tourner mon scénario,
je vais tout simplement ajouter
mes deux coroutines
dans la queue,
comme on l'a vu tout à l'heure.
Et, pour exécuter le scénario,
je vais mettre mon timer à zéro
et ensuite, je vais tout simplement
faire un run_forever
et vous voyez que, tout simplement,
comme on s'y attend,
le producteur est complètement synchrone
avec le consommateur,
plutôt l'inverse.
Dans un deuxième scénario,
je vais vous montrer comment
je peux également utiliser une queue
pour limiter le parallélisme.
Donc l'idée, ce serait, typiquement,
vous avez un très grand nombre d'url
à aller chercher,
mais vous ne voulez pas aller les chercher
toutes les dix mille en même temps
parce que ce n'est pas possible
sur votre environnement,
vous voulez vous dire
je me donne une fenêtre d'une centaine,
je vais en faire 100 en parallèle
et dès qu'une de ces requêtes
se sera terminée,
je l'enlève, je mets une autre requête
jusqu'à épuisement des cent mille.
Donc c'est typiquement le genre de chose
qu'on peut faire très facilement
avec une queue également.
Je me redémarre ma queue
pour qu'elle soit bien propre ;
je me crée, dans mon exemple,
une fenêtre de tir avec 4 emplacements ;
et je définis une coroutine
qui va faire, principalement,
pour se synchroniser,
elle va essayer d'obtenir un slot
dans la queue en écrivant ;
ça paraît un peu contre-intuitif
mais quand on veut obtenir un slot,
on écrit puisque c'est comme ça
que ce sera matérialisé.
Alors, pour illustrer le sujet,
je vais créer un certain nombre de jobs
dont la durée sera 1, 2, 3,
1, 2, 3, 1, 2, 3
C'est ce que dit cette ligne de code.
Et puis, à peu près, c'est tout ;
et lorsque le job est terminé,
je rends la main en faisant un get.
Je vous répète,
je fais toujours des asyncio.sleep ;
imaginez que là, j'ai toute une coroutine
qui va chercher une requête HTTP
exactement comme on l'a vu
dans un des exemples ;
la logique serait exactement la même ;
ce qui m'importe, c'est de voir
qu'en encerclant mon code
avec un put puis ensuite un get,
je suis capable d'implémenter
cette politique de fenêtrage.
Je vous signale d'ailleurs
que vous pourriez tout à fait implémenter ça
avec un context manager asynchrone ;
en l'occurrence, j'ai voulu
garder le code simple.
Donc, voilà ce que ça donne
si j'exécute mon code.
Voilà ce que ça devrait donner
en fonction de ce que je vous ai expliqué,
le job 0 a une durée de 1, puis de 2, puis de 3,
puis de 1, puis de 2, puis de 3,
et vous pouvez remarquer qu'effectivement,
ce à quoi je m'attends, c'est d'avoir
ces 4 jobs exécutés dans la première seconde,
ces 4 jobs exécutés dans la deuxième,
et caetera.
Dans la quatrième seconde,
je n'ai plus que deux jobs à faire.
Donc voilà ce qu'il devrait se passer
et je vous invite à vérifier que
c'est bien ce qu'il se passe ici.
Je dois interrompre, comme d'habitude,
ma boucle
pour la raison habituelle
que je suis dans une boucle sans fin.
Ces deux exemples vous donnent
un aperçu de ce que vous êtes capables
de faire avec les mécanismes
de synchronisation ;
mais bien sûr, au delà de ça,
la vraie valeur ajoutée de la librairie asyncio
n'est pas là.
Ce qui nous intéresse vraiment,
c'est tout ce qui est la gestion du temps,
la gestion des processus externes,
l'interaction avec le réseau,
l'interaction avec les fichiers,
toutes ces fonctions qui sont un peu magiques
du point de vue de l'utilisateur
dans ce sens que la boucle asyncio
va nous permettre de faire
les choses au bon moment
en les mélangeant exactement
de manière optimale,
et ça peut paraître un petit peu magique
de comprendre comment tout ça,
ça fonctionne.
En fait, on a déjà vu tous les mécanismes
qui sont à l'œuvre ;
on a vu en particulier
la communication entre
la boucle d'un côté
et ces agents actifs de l'autre,
que ce soit la gestion du temps,
la gestion des sockets,
la gestion des process.
En fait, ces deux parties du système
sont complices l'une de l'autre
et communiquent avec ce mécanisme
de send et de yield qu'on a vu,
et l'intelligence réelle de la boucle,
ça va être d'utiliser au mieux
les capacités de l'operating system
à un niveau très, très bas
selon que ce soit sur Unix ou Windows,
avec une implémentation
à chaque fois ad hoc.
En particulier, sur Unix,
vous pouvez vous amuser à regarder
les appels système qui s'appellent
signal et select,
qui sont des fonctionnalités
de bas niveau qu'on peut utiliser en C ;
si vous avez déjà eu l'occasion
d'écrire du code de ce niveau-là en C,
vous pourrez certainement
être d'accord avec moi pour dire
que c'est particulièrement ardu à écrire ;
la plupart du temps, ça demande
énormément de soin.
Le gros avantage de asyncio,
c'est de vous offrir un niveau de réactivité
qui est comparable
à ce que vous pourriez écrire
avec un paradigme de ce niveau,
une interaction très, très bas niveau
avec l'operating system ;
mais avec une interface de programmation
qui est totalement, enfin quasiment identique
à ce que vous écririez
avec du code synchrone.
Je n'en dirai pas beaucoup plus de,
notamment, Transport, Protocol et Stream,
qui sont des classes abstraites
de très bas niveau.
Ce sont ces fonctionnalités-là
qui sont utilisées par
les librairies de haut niveau
que vous serez amenés à utiliser
lorsque vous allez commencer
à utiliser asyncio.
Typiquement, si vous faites du HTTP,
du ssh, du telnet, de la base de données
et enfin, toutes les fonctions,
je dirais, de niveau utilisateur,
sont implémentées sous forme de librairies
avec lesquelles vous allez interagir
avec des async with,
avec des async for,
enfin, des context managers asynchrones,
des itérateurs asynchrones,
des coroutines.
De ce point de vue là,
vous n'avez pas besoin,
dans un premier temps,
de rentrer très profondément
dans les internes de asyncio ;
c'est pourquoi je n'en dirai pas plus
aujourd'hui.
Mais sachez que,
avec ce mécanisme, vous avez vraiment
une méthode optimale
d'utiliser votre temps CPU
et de tirer le profit maximum
de votre machine
et d'avoir une application très réactive
tout en restant très lisible.
Dans la prochaine vidéo, nous verrons
une espèce de résumé
sur tous les écueils
qui se présentent aux débutants,
et dans l'immédiat, et bien,
je vous dis à bientôt !