J'ai déjà eu l'occasion de mentionner
la notion de awaitable,
donc je vais dans cette vidéo
expliciter ce qu'est un awaitable ;
et je vais me placer dans un contexte
qui est légèrement différent.
Jusqu'ici je vous ai fait un exposé
qui était orienté utilisateur de la librairie:
on crée des boucles, on crée des coroutines ;
maintenant, je vais me mettre dans la position
de quelqu'un qui a envie d'écrire une boucle.
Pas pour vous apprendre à faire une boucle
mais pour vous expliquer
les mécanismes de base qui sont
à l'oeuvre là derrière.
Donc dans toute la vidéo
je vais bien faire attention
de ne jamais importer asyncio ;
je reste avec des mécanismes
qui sont uniquement dans le langage
et je fais un petit peu comme si
j'avais envie d'expérimenter
avec ma propre boucle.
Pour commencer, le protocole awaitable
c'est un protocole parmi d'autres ;
on a déjà eu l'occasion de rencontrer
le protocole itérable,
le protocole context manager,
et d'autres.
Le protocole awaitable, c'est le protocole
qui décrit sur quels objets
on a le droit de faire await,
naturellement.
Il repose sur la méthode spéciale __await__
sans surprise.
Et on en a déjà vu un exemple,
c'est l'objet coroutine.
Je vais vous montrer tout de suite
comment on peut se créer
son propre awaitable.
Donc ce que me spécifie le protocole
c'est que la méthode spéciale __await__
doit renvoyer un itérateur.
Un itérateur, c'est - pensez dans votre tête -
un générateur.
Donc ça va être une fonction
qui va renvoyer des yield
principalement,
et on va voir que c'est ce yield
qui va servir de point clé
dans le séquencement
de nos coroutines entre elles.
Je me définis une classe awaitable,
je fournis la méthode spéciale __await__
qui ressemble à un générateur
et qui va faire une fois yield.
Ce que ça veut dire, c'est que
ce awaitable va faire en gros son travail
en deux fois.
Je définis la classe awaitable,
je me définis une coroutine
qui await le awaitable,
naturellement,
je calcule l'objet coroutine
que me retourne la coroutine,
et maintenant, encore une fois je me mets
dans la position de la boucle,
je vais envoyer à cet objet coroutine
la méthode send,
(je vais lui envoyer... une méthode send)
et par cette méthode send
je vais lui envoyer l'objet None.
Alors, pourquoi None,
on aura le temps d'en reparler.
Donc ce qui se passe,
c'est que je reçois en retour
ce qu'a yieldé le générateur.
Donc, ça, c'est la mécanique de base
la plus simple
sur un awaitable qui ne fait presque rien.
Alors maintenant, je vais prendre
un awaitable un tout petit peu
plus compliqué, qui au lieu de
faire son travail avec un yield
va faire son travail avec deux yield.
Donc j'évalue la classe,
je refais le même boilerplate
qui consiste à calculer un objet coroutine
pour pouvoir lui envoyer la méthode send.
Si je lui envoie la méthode send une fois,
je récupère yield 1.
Si j'envoie la méthode send deux fois,
je récupère yield 2.
Et si j'essaie de lui envoyer une troisième fois,
ce qui va se passer, je vais récupérer
l'exception StopIteration,
donc exactement comme si j'étais
en train de faire une boucle for,
et la valeur qui est associée
à l'exception StopIteration,
c'est la valeur de retour d'awaitable.
Donc l'awaitable qui fait son travail
essentiellement en trois fois,
si on veut,
je vais pouvoir séquencer
ces trois différentes séquences
en lui envoyant trois fois send.
Donc maintenant vous avez compris,
si j'ai une boucle et je veux faire avancer
deux tâches en parallèle,
je vais créer deux objets coroutines
comme tout à l'heure,
et je vais pouvoir choisir
- là, je choisis arbitrairement -
de faire avancer une fois l'une une fois l'autre
donc si j'envoie la méthode send
d'abord à coro1 et à coro2,
j'ai les premières étapes de chacune
qui sont faites,
pareil si je fais ça,
et de la même façon que tout à l'heure,
si je leur envoie une troisième fois
la méthode send,
je vais récupérer tout simplement
la valeur de retour.
Donc maintenant vous voyez que j'ai
en tant que boucle la possibilité
de choisir quelle est la coroutine
que je veux faire avancer
et de séquencer absolument
tout ce que je veux dans l'ordre que je veux.
Vous avez la mécanique de base, presque,
pour écrire une boucle.
Je vais maintenant vous montrer un exemple
un tout petit peu plus compliqué,
où on va voir les mécaniques
qui sont à l'oeuvre lorsque les coroutines
s'appellent les unes les autres,
qui était quelque chose
qu'on n'a encore pas bien vu
avec les exemples que je vous ai montrés.
Je commence par me définir une classe w1
qui est un waitable,
qui me renvoie 1.
Lorsque je vais faire await
d'un objet de ce type,
je vais recevoir 1.
Et je vais l'utiliser de la façon suivante:
j'appelle un scénario qui, principalement,
appelle une fonction coroutine w4 ;
w4 appelle w3 et lui ajoute 1,
qui appelle w2 qui ajoute 1,
et w2 va essentiellement me faire await
sur deux instances successives de w1.
La raison d'être des marqueurs,
c'est uniquement pour qu'on comprenne bien
ce qui se passe.
Alors, avec ceci en place,
je vais pouvoir envoyer mon message une fois
à la coroutine.
Je vais pouvoir l'envoyer une troisième fois,
une deuxième fois pardon,
et c'est à la troisième fois que je vais
récupérer mon résultat.
Donc mon point, c'est de vous montrer que
le vrai moment où l'exécution s'arrête,
ce n'est pas le moment où je fais un await
à proprement parler,
c'est le moment où je fais un yield.
Donc ceci, c'est pour préciser ce que
j'avais pu dire en première approximation
dans les vidéos d'introduction.
Je vais vous montrer ce que ça donne
sur une animation.
Dans ce scénario, comment ça se passe ?
Je commence avec une boucle vide
avec une pile vide, je veux dire, pardon.
Donc au moment où j'envoie le premier send
je vais démarrer à proprement parler
l'exécution,
je vais invoquer w4,
je vais mettre dans ma pile w3
puisque w4 appelle w3
qui va empiler w2,
qui va empiler w1, et là,
à ce stade-là, j'arrive au yield.
Donc c'est à ce moment-là
et à ce moment-là seulement
qu'on redonne le contrôle à la pile,
le résultat du yield est passé à la boucle,
qui peut faire absolument ce qu'elle veut,
puis, un moment plus tard,
elle va nous envoyer le deuxième send
donc on va continuer l'exécution,
on va finir l'exécution de w1,
on va retourner à w2,
puis, à ce moment-là,
w2 crée une deuxième instance de w1,
donc on empile w1,
on arrive au yield,
et, au moment où on arrive au yield,
de nouveau, on rend la main à la boucle,
et c'est seulement quand on fait le 3° send
qu'on va s'amuser à tout dépiler
entièrement la pile, et ce résultat 4
sera transmis à la boucle sous la forme
de StopIteration(4).
Jusqu'à maintenant, nous avons vu
des scénarios dans lesquels on arrivait
à faire passer de l'information
de la coroutine à la boucle,
puisque, lorsque la coroutine fait yield x,
ce x est propagé à la boucle
comme résultat du send.
Maintenant, en fait, cette communication,
elle fonctionne dans les deux sens
donc on va voir ça ensemble.
Je me définis un awaitable
qui est presque exactement le même
que celui qu'on a vu tout à l'heure
sauf que je récupère le résultat
de l'instruction yield, je l'imprime.
Comme vous vous en doutez sans doute,
ce que je vais arriver à récupérer comme ça,
c'est ce qui est envoyé par send.
Donc on voit ça maintenant ensemble.
La première fois, je ne peux pas
faire autrement que d'envoyer None,
alors, pourquoi je ne peux pas faire autrement
que d'envoyer None ?
C'est qu'en fait je m'adresse à un yield
lorsque je fais send de quelque chose,
ça va être le résultat d'un yield,
sauf que là, cette coroutine n'a pas
encore démarré, je n'ai pas encore de pile,
il n'y a pas de yield,
donc je ne peux pas faire autre chose
que send(None).
La deuxième fois par contre,
j'envoie "message" qui va se faire
récupérer comme résultat de yield,
et donc, nous avons ici la coroutine
qui affiche "message".
Et si je regarde maintenant
d'un point de vue plus abstrait
en faisant une représentation de la pile,
je vois que j'ai établi une communication
dans les deux sens
entre la boucle et la coroutine,
et que quand, en gros,
pour faire une image très abstraite,
si je fais y = send(x), ça veut dire
que x sera le résultat du y
et en fait, au coup suivant,
le y sera le résultat du send.
Donc, en conclusion de cette vidéo,
nous avons vu ce qu'était
le protocole awaitable
et nous nous en sommes servis
pour illustrer la communication
qui marche dans les deux sens
entre la boucle d'un côté,
la coroutine de l'autre,
ce qui d'un côté correspond au send
va correspondre de l'autre au yield,
et qu'on a réussi à faire tout ça
sans utiliser à aucun moment
la librairie asyncio.
On n'a utilisé que des mécanismes
propres au langage, et c'est ça
qui sert à développer des boucles
comme la librairie asyncio.