# -*- coding: utf-8 -*-
# -*- autofill-mode; fill-column: 40
# -*- -*-

Cette semaine nous allons parler de
programmation asynchrone, ce qu'on
désigne souvent sous le raccourci de
'asyncio' - on sera amené à préciser
ça.

[[AL: tu ne parles pas du tout de l'importance croissante de la
programmation asynchrone dans d'autres langages (javascript,
nodejs,etc.) ni de la raison de cette popularité (programmation Web)]] 

Il s'agit d'une innovation assez
importante parce qu'elle repose sur
une approche de la programmation
très différente de ce à quoi on est
habitué, qui induit des ajouts dans
le langage lui-même.

Nous nous sommes donnés un budget de
temps d'une semaine; notre but ici
ne sera pas de vous donner une
description exhaustive, qui serait
fastidieuse, mais plutôt 1. de bien
vous faire comprendre les objectifs,
et donc vous faire sentir les
contextes dans lesquels cela
pourrait vous être utile, et comment
ça pourrait vous servir, et 2. vous
donner quelques bases pour vous
permettre de commencer.

Je m'adresse clairement ici à un
niveau avancé, voire très avancé.
Ce nouveau paradigme demandera un
investissement de votre part - mais
si votre domaine d'application
touche de près ou de loin le réseau
ou des applications similaires, ce
sera un investissement très rentable
car vous pourrez écrire du code
asynchrone à la fois efficace et
lisible.

[[AL: est-ce que tu as d'autres exemple que les application reseau
comme usage de asyncio, je ne suis pas très sûr de savoir ce que
applications similaires veut dire. C'est mieux de donner quelques
exemples.]]
