Nous avons fini de faire le tour
de la librairie asyncio, de ces mécanismes
de programmation asynchrone
qui sont offerts par Python,
et dans cette dernière vidéo,
je vais simplement refaire le tour
de toutes les petites choses
que j'ai signalées comme étant
des sources possibles d'erreur
et de frustration.
On va commencer par redire,
pour une énième fois,
qu'il faut être très attentif
à faire la différence entre
la fonction coroutine,
qui lorsqu'on l'appelle,
retourne un objet coroutine,
qui ne fait rien,
c'est exactement, pour vous souvenir de
ce qu'on a dit dans les semaines précédentes,
c'est exactement la même chose que si
je crée une fonction génératrice
et que je l'appelle,
et bien, j'obtiens un objet générateur
qui peut être utilisé dans une itération
mais qui, en soi, n'a rien fait ;
le fait d'appeler la fonction, ça ne fait rien.
Donc, je vais refaire un petit peu le tour
pour que ce soit bien clair pour tout le monde
des différentes combinaisons possibles
donc je me définis deux objets,
une fonction normale, traditionnelle,
qui s'appelle synchro(),
et une coroutine, une fonction coroutine,
qui s'appelle asynchro().
Et maintenant, je regarde
toutes les combinaisons.
Je peux depuis une fonction traditionnelle
appeler une fonction traditionnelle,
donc le cas numéro un ;
c'est ce qu'on a fait
pendant toutes les semaines de Python,
ça, c'est tout à fait normal.
On peut imaginer qu'une fonction synchrone
appelle une coroutine
mais en général ça n'a pas de sens,
donc là je vous dis : faites attention,
et là par contre, vous n'avez simplement pas
le droit d'un point de vue d'erreur de syntaxe
de faire un await à partir du code synchrone.
Ça, c'est la première chose.
Donc j'évalue ça pour montrer que
ça fait effectivement une erreur de syntaxe.
Vous avez aussi, dans l'autre sens,
en partant d'un code asynchrone,
vous avez tout à fait le droit
d'appeler une fonction synchrone ;
faites attention simplement à ce que
ça ne soit pas bloquant.
Vous avez bien entendu le droit
d'appeler une coroutine avec un await.
Vous avez, au sens du langage, le droit
d'appeler directement
une fonction asynchrone, ou
de faire un await sur une fonction synchrone
donc les utiliser de manière
à l'envers, on va dire,
mais la plupart du temps, c'est suspect,
on va regarder ces cas-là
un petit peu plus en détail.
Le cas numéro deux,
c'est le cas où une fonction normale
appelle une coroutine sans faire de await ;
je vous donne un exemple,
que je vais exécuter dans un process externe
parce que lorsque je suis dans un notebook
c'est un petit peu confusant,
on n'a pas forcément toujours
le même sentiment et même retour
que lorsqu'on envoie un vrai programme
à Python.
Si j'invoque ce petit programme à Python,
je vais avoir un avertissement
qui me dit que ma coroutine,
je l'ai créée mais je ne l'ai jamais awaitée.
C'est ce qu'on veut ; simplement
comme je l'ai déjà dit
dans une vidéo précédente,
ce message, il arrivera probablement
très tard, puisqu'en fait, il n'y a aucun moment
où on peut être sûr que vous ne ferez pas
un await avec cet objet un moment plus tard.
J'attire votre attention là-dessus ;
le système s'efforce de vous donner
un avertissement,
simplement, la plupart du temps,
ça peut arriver un petit peu à contretemps.
Je fais très rapidement le cas n°7
qui était exactement la même chose
mais à partir de code asynchrone,
on a exactement le même message ;
c'est pour vous montrer,
puisque ça n'a pas toujours été le cas
en réalité, que,
qu'on soit dans une boucle ou non,
ça n'a pas d'importance,
cette situation-là est notifiée
de la même façon au programmeur.
Je vois enfin le cas numéro huit,
j'ai une coroutine qui fait un await
sur une fonction synchrone traditionnelle.
Là à nouveau, on a tous les concepts
pour comprendre que ça peut être
une phrase légale ;
si ma fonction synchrone renvoie un objet
qui est un awaitable, c'est tout à fait légal ;
on en a déjà fait
lorsque je vous ai montré les awaitables.
Simplement, dans la plupart des cas,
si vous êtes un utilisateur normal, lambda,
et que vous commencez à faire du asyncio
pour faire une application,
il y a de très fortes chances
pour que vous ne fassiez pas ça.
C'est un cas suspect, je vous signale
dans le module inspect,
que vous avez tout un tas de
fonctionnalités pour calculer
si un objet est une coroutine,
un objet coroutine, un générateur,
en particulier, vous avez, dans ce cas précis,
une fonctionnalité qui s'appelle is_awaitable
parce que ce que vous voulez vérifier,
c'est que l'objet renvoyé par synchro
est bien un awaitable.
Le deuxième écueil le plus fréquent,
c'est d'écrire du code qui est trop bloquant.
Alors, quand je dis trop bloquant,
ça veut dire que dans une coroutine
vous ne rendez pas suffisamment la main,
donc je vous refais un exemple
pour être bien clair là-dessus.
Je vais mettre en parallèle deux coroutines,
une qui est, on va dire, un bon citoyen
parce qu'elle va rendre la main régulièrement
c'est celle qui s'appelle countdown,
elle va nous écrire un point
de temps en temps ;
et puis une deuxième qui est,
je l'ai appelée compute pour simuler le fait
que c'est un calcul bloquant.
Cette fonction-là utilise uniquement
time.sleep donc elle ne rend pas la main.
Si j'exécute le scénario,
vous allez avoir à un moment donné
lorsque je rentre dans la fonction compute
je n'ai plus que des x ;
on n'a pas du tout réparti le temps
de manière homogène entre les deux.
Pour adresser ce type de problème,
vous pouvez par exemple,
bien sûr vous pouvez reconcevoir
votre code de manière à être plus...
il y a une astuce qui peut rendre service,
c'est que vous pouvez faire quelque chose
du style await asyncio.sleep(0) ;
ça veut dire en gros que
vous ne perdez pas de temps,
simplement vous rendez la main à la boucle
dans l'hypothèse où quelqu'un d'autre
aurait besoin du processeur.
Si je fais cette fois-ci tourner le code,
vous voyez que les deux tâches
se mélangent bien comme on voudrait le faire
Enfin, il y a cette difficulté
que nous avons déjà évoquée
et qui est liée aux exceptions.
Je vais vous redonner un exemple.
De nouveau, je vais exécuter ce code
dans un python séparé
pour vous montrer un petit peu le type
de retour que vous pouvez imaginer avoir,
donc je fais un scénario dans lequel
une de mes coroutines
lève une exception,
là, ça va être un zero divide.
Si je lance ce programme,
là, je vous montre le code, pardon,
si je lance le programme,
vous allez obtenir un message qui est
Task exception was never retrieved.
Ça, c'est vraiment le type de symptôme
qui est susceptible d'amener
le plus de frustration
quand on commence avec asyncio.
Pour adresser ce genre de problèmes,
l'environnement développement asyncio
vous offre un certain nombre d'assistances ;
notamment, il y a un mode debug.
Le mode debug se propose de vous donner
plus de renseignements bien entendu
puisque c'est un mode debug ;
il se propose aussi de vous donner
des informations un petit peu plus tôt
dans le cycle.
Bon, très clairement,
ça vient avec l'habitude tout de même ;
au bout d'un moment,
il n'y a évidemment plus de problème,
mais je pense que pour les gens qui
développent du code asyncio
pour la première fois,
ce sont les trois erreurs les plus fréquentes
je voulais attirer votre attention là-dessus
pour vos premiers pas en asyncio.
Donc voilà qui conclut
ce que je voulais vous dire
sur la programmation asynchrone en Python.
J'espère vous avoir convaincus que c'est
une technologie qui est d'abord intéressante
mais aussi utile parce que
on a de plus en plus affaire à
des programmations de ce type
avec beaucoup de sources d'informations
de toutes sortes à mélanger.
J'espère vous avoir donné les bases
pour appréhender ce sujet
surtout si vous ne connaissiez pas du tout.
Mon objectif, ça n'a pas été forcément
de vous donner une connaissance fine
de tous les mécanismes,
d'autant qu'il y a très probablement
des évolutions qui vont arriver
dans ce domaine.
J'ai vraiment essayé de vous donner
le paradigme dans sa généralité
notamment parce qu'il est vraisemblable
que c'est un sujet qui va pas mal évoluer
dans les années qui viennent
parce qu'il faut se souvenir que ça n'a
commencé que finalement il y a deux ans.
On ne peut pas vraiment dire qu'on ait
une maturité avérée comme on peut l'avoir
dans des tas d'autres domaines.
Concernant les évolutions,
je voulais vous signaler que
rien que sur asyncio,
il y a un certain nombre de choses
qui ont déjà été évoquées ;
notamment la possibilité de faire
un nettoyage, vous avez peut-être remarqué
qu'il y a des méthodes sur les tâches,
des méthodes sur les boucles...
Bon tout ça a besoin,
avec des noms qui ne sont quand même
pas non plus très parlants,
donc, ça, ça a besoin
d'être un petit peu nettoyé.
La doc a beaucoup besoin d'être améliorée.
Mais, au delà de ça,
il est important d'avoir en tête
la différence entre le langage et la librairie
parce que moi, je ne serai pas surpris si
d'autres librairies venaient à concurrencer
asyncio dans le futur.
Enfin, dans tous les cas,
je vous remercie d'avoir suivi cette semaine
et je vous dis au revoir.