# -*- coding: utf-8; autofill-mode: true; fill-column: 40 -*-

Cette semaine nous allons parler de
programmation asynchrone, ce qu'on
désigne souvent sous le raccourci de
'asyncio' - on sera amené à préciser
ça.

Il s'agit d'une innovation assez
importante parce qu'elle repose sur
une approche de la programmation
très différente de ce à quoi on est
habitué, qui induit des ajouts dans
le langage lui-même.

C'est un  thème qui devient de plus en
plus populaire avec la présence
ubiquitaire du réseau dans nos vies
quotidiennes, et pour ceux qui
connaissent on va voir des similitudes
avec certains traits notamment de C# et
javascript, entre autres, c'est une
tendance assez lourde dans la plupart
des langages.

Pour revenir à python, nous nous sommes
donnés un budget de temps d'une semaine;
notre but ici ne sera pas de vous donner
une description exhaustive, qui serait
fastidieuse, mais plutôt

1. de bien vous faire comprendre les
objectifs, bien vous faire sentir les
contextes dans lesquels cela pourrait
vous être utile, et comment ça pourrait
vous servir, et

2. vous donner quelques bases pour vous
permettre de commencer.

Je m'adresse clairement ici à un niveau
avancé, voire très avancé. Ce nouveau
paradigme demandera un investissement de
votre part - mais si votre domaine
d'application touche de près ou de loin
le réseau, ou si vous voulez rendre vos
interfaces homme-machine super fluides,
ce sera un investissement très rentable
car vous pourrez écrire du code
asynchrone à la fois efficace et
lisible.


