Dans cette vidéo, nous allons voir
l'utilisation des dictionnaires en Python.
Les dictionnaires sont des tables de hash,
on a donc un temps d'accès, d'insertion
d'effacement et un test d'appartenance
qui sont indépendants du nombre d'éléments.
De plus, les dictionnaires
sont des objets mutables, ça veut dire
qu'on peut les modifier en place
avec donc une excellent efficacité mémoire.
Dans un dictionnaire,
on peut avoir comme clé
n'importe quel objet qui est hashable.
Qu'est-ce que c'est, un objet hashable ?
C'est un objet sur lequel on peut calculer
cette fameuse fonction de hash.
Pour l'instant, sachez qu'en Python
tous les objets immuables
sont hashables ;
et que tous les objets mutables
ne sont pas hashables.
Quelle est l'intuition derrière ça ?
C'est que vous vous souvenez que
la fonction de hash doit faire
un calcul sur la clé.
Or, si cette clé change en cours d'exécution,
la fonction de hash va faire un calcul
qui va être différent
et par conséquent, votre table de hash
va devenir inconsistante.
C'est pourquoi en Python
avec les types built-in,
seuls les types immuables
c'est-à-dire qui ne peuvent plus changer
une fois qu'ils ont été créés,
peuvent être utilisés
comme clés d'un dictionnaire.
Ouvrons maintenant un interpréteur Python
pour commencer à jouer
avec les dictionnaires.
Pour créer un dictionnaire,
on utilise la notation accolades.
Regardons cet exemple.
Je vais écrire age égale
accolade ouvrante, accolade fermante,
et j'ai bien créé un objet
qui est de type dict,
le type dictionnaire.
Ensuite, je peux créer un dictionnaire
en écrivant directement à la main
des couples clé - valeur séparés par des :
donc 'ana' : 35
virgule 'eve' : 30
virgule 'bob' : 38
Donc là, j'ai créé un dictionnaire
qui a trois clés
'ana', 'eve' et 'bob',
et trois valeurs
35, 30 et 38.
Vous pouvez vraiment voir les dictionnaires
comme une collection de couples clé - valeur.
Votre dictionnaire va stocker cette collection
qui n'est pas ordonnée,
il n'y a pas d'ordre dans un dictionnaire,
vous allez avoir le couple 'ana' : 35,
le couple 'eve' : 30
et le couple 'bob' : 38.
Ensuite, votre dictionnaire va vous permettre
d'accéder aux différents éléments
en nommant la clé,
par exemple, 'ana' va me permettre
d'accéder à la valeur
correspondant à la clé 'ana',
je vois bien apparaître 35.
J'ai une deuxième manière
de construire un dictionnaire,
c'est la manière suivante:
age égale
Supposons déjà, supposons qu'au départ
vous ayez une liste
qui contienne des tuples clé - valeur.
('ana', 35),
un deuxième tuple:
('eve', 30)
et un troisième tuple:
j'ai été trop vite,
('bob', 38).
J'ai donc une liste qui contient des tuples.
Or, je vous ai expliqué qu'en Python
la liste est vraiment
au coeur de tous vos programmes
donc c'est tout à fait possible
de vous retrouver à un moment
avec une liste qui contient des couples
de clés et valeurs.
À ce moment-là, pour créer un dictionnaire
à partir de cette liste de tuples,
c'est très simple,
vous n'avez qu'à écrire la chose suivante:
age égale
dict de a.
La fonction built-in dict
va créer un dictionnaire
à partir de ces couples clé - valeur
où vous aurez:
'ana' qui correspond à la valeur 35,
'eve' à la valeur 30 et 'bob' à la valeur 38.
De nouveau, je peux tout à fait accéder
à la valeur correspondant à 'bob',
je recommence,
a de 'bob'
je vois que...
alors, ce n'est pas a
mon dictionnaire,
a, c'était la liste.
Je refais age de 'bob',
vous remarquez au passage
que l'exception est tout à fait explicite,
j'ai TypeError:
list indices must be integers or slices ;
l'objet que je voulais manipuler
n'était pas une liste mais un dictionnaire ;
c'est ce qui me permet de savoir
que j'ai fait une erreur.
age de 'bob' me retourne 38 ;
je réaffiche mon dictionnaire age ;
et comme mon dictionnaire est mutable,
je peux tout à fait changer la valeur
correspondant à 'bob'.
Je peux écrire maintenant
'bob' égale 45,
et je regarde mon dictionnaire,
la valeur correspondant à 'bob'
a bien été modifiée.
De nouveau, j'insiste bien sur le fait que
les dictionnaires ne sont pas ordonnés ;
lorsqu'on débute en Python
on peut avoir l'impression que l'on a
un certain ordre et que cet ordre
peut changer par moment,
en fait, vous n'avez aucune garantie d'ordre
lorsque vous faites print d'un dictionnaire
l'ordre affiché sera quelconque.
Vous pouvez également effacer
un couple clé - valeur,
donc une entrée dans un dictionnaire,
en utilisant l'instruction del.
Si je fais del age de 'bob'
je vais effacer la clé 'bob'
et la valeur correspondante
et j'obtiens donc mon dictionnaire
qui maintenant ne contient plus que
'ana' : 35, 'eve' : 30.
Une caractéristique très importante
des dictionnaires, c'est que
les dictionnaires ont des opérations
qui sont très proches des séquences
lorsque cette opération a un sens.
Par exemple, combien est-ce que
j'ai de clés dans mon dictionnaire ?
Combien de couples clé - valeur ?
J'utilise la fonction built-in len,
qui va me retourner 2.
Je peux également faire
du test d'appartenance sur un dictionnaire ;
encore une fois, je vais utiliser
exactement la même instruction
que pour les séquences,
l'instruction in ;
donc je peux faire
est-ce que 'ana' in mon dictionnaire age ?
La réponse est "vrai".
Est-ce que 'bob' in mon dictionnaire age ?
La réponse est "faux".
Vous voyez vraiment
ce souci d'uniformité en Python ;
lorsque c'est possible,
on utilise quel que soit le type
des instructions qui sont les mêmes.
Par exemple,
le nombre d'éléments dans une liste
ou le nombre de clés dans un dictionnaire,
c'est len ;
le test d'appartenance
sur toutes les séquences
et sur les dictionnaires,
c'est in.
Pour finir, j'aimerais vous montrer
comment accéder aux clés,
aux valeurs,
ou aux couples clé - valeur
qu'on appelle les items en Python,
d'un dictionnaire.
J'ai mon dictionnaire qui s'appelle age,
je veux accéder aux clés,
je vais y accéder avec la méthode keys().
Et keys() va me retourner
un objet qui contient les clés.
Ensuite,
je peux accéder aux valeurs avec values()
qui va me retourner un objet
qui contient les valeurs.
Et je peux accéder aux couples clé - valeur
qu'on appelle les items
avec la méthode sur le dictionnaire items().
Et on voit que j'obtiens
des couples clé - valeur.
Ces méthodes keys, values et items
retournent un objet qui est
un petit peu particulier ;
c'est un objet qu'on appelle une vue.
Qu'est-ce que c'est, une vue, en Python ?
C'est un objet sur lequel on peut itérer,
donc on peut faire
une boucle for sur cet objet,
et on peut également faire
un test d'appartenance,
donc faire par exemple
in directement sur cette vue ;
la caractéristique principale des vues
est que la vue est mise à jour
en même temps que le dictionnaire.
Regardons un exemple.
Je vais écrire a égale age.keys(),
je vais plutôt l'appeler k
pour rendre plus explicite que c'est
la vue sur les clés.
Regardons k, je vois bien que c'est
la vue qui me permet d'accéder aux clés.
Et maintenant, je vais modifier
mon dictionnaire age ;
je vais écrire 'bob',
donc je rajoute une clé
dans mon dictionnaire,
'bob' égale 25.
Je rajoute un couple clé - valeur
et on rajoute les couples clé - valeur
avec cette notation:
mon dictionnaire
entre crochets la clé qu'on veut rajouter
égale la nouvelle valeur.
Cette notation vous permet
de modifier une valeur existante
ou alors de rajouter
un nouveau couple clé - valeur.
Je rajoute 'bob',
et regardons maintenant ma vue.
Je n'ai pas recréé ma vue,
c'est la vue que j'ai créée
avant l'ajout de cette clé,
et bien, je vois que ma vue a
automatiquement été mise à jour
avec cette nouvelle clé.
Donc en fait, les vues,
vous devez vraiment voir ça comme
une vue permanente sur votre objet,
si votre objet est modifié,
la vue va voir ce nouvel objet
qui a été modifié.
Je vous montre
ce test d'appartenance sur les vues,
si je regarde est-ce que
'ana' est dans mes clés ?
C'est vrai.
Est-ce que 'bill' est dans mes clés ?
C'est faux.
J'ai bien le test d'appartenance
qui fonctionne tout à fait
directement sur la vue.
Pour finir, j'aimerais vous montrer comment
est-ce qu'on parcourt les dictionnaires.
Une manière tout à fait classique
de parcourir les dictionnaires,
j'ai mon dictionnaire age,
c'est d'écrire la boucle for suivante,
en utilisant la notation de tuple unpacking.
Je vais faire for k, v in age.items()
Que me retourne items ?
Une vue sur les couples clé - valeur
donc à chaque tour de boucle,
la boucle for va retourner
un tuple clé - valeur ;
en faisant k, v in ce tuple,
je fais du unpacking,
donc k va correspondre à la clé,
v va correspondre à la valeur.
Et ensuite je peux faire un print de
là, j'écris une f-string
clé, valeur,
et ici, j'écris directement k, v.
J'exécute ce morceau de code
et je vois effectivement apparaître
mes couples clé - valeur.
Pour finir, je veux juste vous montrer
que l'itérateur sur les dictionnaires
est un itérateur directement
sur les clés.
Si j'itère directement sur mon dictionnaire,
sans spécifier de vue,
ce que va me retourner la boucle for,
c'est simplement une nouvelle clé.
Ici, je fais un print de k
et je vois donc que j'itère directement
sur les clés.
Nous venons donc de voir
le nouveau type dictionnaire
qui est une implémentation
de table de hash qui permet
l'accès, l'insertion, la modification,
et le test d'appartenance,
indépendamment du nombre d'éléments.
Le dictionnaire est une structure de données
extrêmement souple,
qui vous permet par exemple
d'implémenter sans aucun effort
un agenda ou un annuaire.
À bientôt !