Bonjour à tous !
Cette semaine, nous allons parler
de programmation asynchrone.
C'est un sujet qui est assez innovant
puisque ça met en oeuvre un paradigme
de programmation qui est plutôt différent
de ce à quoi on est habitué.
C'est aussi un sujet qui devient de plus en plus
prégnant puisque dans un monde qui est
tourné complètement vers le réseau.
Ce sont des types d'applications
qui deviennent de plus en plus
largement utilisées,
et pour ceux qui connaissent,
vous trouverez des similitudes
avec ce qu'on peut trouver dans des langages
comme C# et JavaScript,
enfin toute une famille de langages.
Donc pour revenir à Python, nous,
on s'est donné aujourd'hui
un budget de temps d'une semaine,
donc on n'aura pas évidemment le temps
d'aller très, très loin.
Moi, mon objectif, c'est de faire en sorte
que vous sachiez que ça existe,
de vous donner les bases,
de vous expliquer la magie qu'il y a là derrière
de façon à ce que vous puissiez commencer
à jouer avec ce paradigme qui est à nouveau
très intéressant.
Donc je m'adresse à un public qui est avancé,
clairement, voire très avancé ;
ça risque de demander
un petit investissement de votre part
mais si vous êtes de près ou de loin
impliqués dans des domaines de réseaux,
je pense que c'est très intéressant pour vous
d'investiguer et de voir
ce que vous pouvez tirer de ce paradigme.
Dans cette première séquence,
je vais expliciter ce que j'entends
par programmation asynchrone.
Donc pour commencer,
on va faire une différence entre deux
grandes familles d'applications.
Vous avez les applications qui sont
gourmandes en cycles,
donc pensez à tout ce qui peut être
calcul mathématique.
Ce sont des applications dont
la vitesse va être limitée par
la disponibilité de cycles de calcul.
Dans une deuxième famille d'applications,
vous pouvez penser
à toutes les applications qui au contraire
ne vont pas être limitées par le processeur,
mais par l'environnement extérieur,
par la vitesse à laquelle
les événements du type entrées/sorties
sont susceptibles d'arriver à l'application.
Donc c'est principalement tout ce qui
peut être lié à la programmation réseau,
aux interfaces utilisateur par exemple.
Donc bien entendu,
pour une application donnée,
vous allez avoir des morceaux
qui sont "CPU intensive"
et d'autres qui sont "I/O intensive",
mais en tout cas, nous,
ce qui nous concerne cette semaine,
on s'adresse uniquement
à ce qui est "I/O intensive",
qui est la partie pour laquelle
la programmation asynchrone a été conçue.
Donc pour bien illustrer ça,
je vais prendre l'exemple,
tout à fait typique, d'un robot
- pensez au robot Google -
dont le travail, ça va être d'aller chercher
des pages web en grande quantité.
Pour commencer, je vais prendre le cas
hyper simple où je m'intéresse à une URL,
et je simplifie au maximum,
pour dire que le robot principalement
il va envoyer une requête à un serveur,
ce serveur va prendre un certain temps,
va lui renvoyer une réponse.
Donc le workflow, je vous l'indique
de cette façon. À nouveau,
c'est extrêmement simple ;
le point qui est important
c'est qu'entre les deux événements
qui sont "j'envoie une requête" et
"je reçois une requête",
en gros, le processeur ne fait rien,
et on va dire que c'est du temps perdu.
Tant qu'il n'y a qu'une seule requête à traiter
ça n'est pas un problème,
mais évidemment, si j'ai plusieurs
requêtes à faire, ce qui est bien entendu
le cas dans la réalité,
avec un paradigme de programmation
traditionnelle, ce que je peux faire
c'est de les faire en séquence et là,
c'est encore pire puisque j'attends
la première, j'attends la deuxième,
donc si j'ai une centaine de milliers
de requêtes à faire,
je vais être extrêmement inefficace.
Donc les outils dont je vais parler
cette semaine adressent ce problème-là.
On cherche à tirer le meilleur profit
possible des cycles,
mais on cherche aussi à le faire
d'une manière qui ne défigure pas
la logique qui est derrière.
Ce qu'on a envie de faire, c'est d'écrire
un code qui dit "moi, ce que je veux faire,
c'est envoyer une requête,
attendre qu'elle revienne
et en faire quelque chose",
sans avoir à défigurer le code,
à changer l'architecture
ou à modifier la structure du code.
Donc c'est ça que nous allons voir
dans la suite.
Donc pour commencer,
je voudrais faire quelques rappels
sur le fonctionnement des ordinateurs
et des systèmes d'exploitation,
qu'on appelle operating systems en anglais.
Donc la première abstraction
qu'offre un operating system
pour les applications,
c'est ce qu'on appelle
un process, un processus.
Donc l'idée, c'est assez simple,
on vous offre un mécanisme
d'isolation complète ;
vous allez pouvoir mettre dans un process
naturellement un morceau de code,
une zone de mémoire
qui est une mémoire virtuelle
et qui n'est pas du tout partagée
avec les autres processus.
C'est le principe.
Et puis bien entendu,
à titre accessoire, il y a
ce qu'on appelle une pile,
c'est-à-dire que c'est là où on va garder
la trace des différents appels de fonction,
et puis un pointeur qui dit
où on en est dans le code.
Donc, pour revenir à mon problème de robot,
je pourrais penser à utiliser les process
en me disant: je vais créer
un processus par requête.
Effectivement, sur le plan du principe
ça fonctionne.
J'ai du parallélisme,
je vais tirer profit
du processeur de manière optimale.
C'est l'operating system
qui va passer la main
d'un process à l'autre.
Je vais régler le problème que j'indiquais
de tirer profit de mes cycles.
Par contre, j'ai un gros problème,
c'est que d'abord j'ai trop d'isolation
dans le sens où quand j'ai
plein de requêtes à faire,
la plupart du temps, il y a une logique:
je vais chercher une première page,
ça va me donner des URL
que je vais chercher ensuite,
donc j'ai besoin que les différents
morceaux de mon application
se causent, donc l'isolation
dans ce cas précis,
ce n'est pas du tout favorable.
Un deuxième problème, c'est que
ce n'est pas du tout un paradigme
qui va me permettre de passer à l'échelle,
je peux espérer faire
une dizaine, une centaine peut-être
de requêtes en parallèle.
Bref, ce n'est pas bon.
Donc, ce qui s'est passé ensuite, c'est que
avec l'arrivée de machines multi-processeurs,
multi-core, on s'est dit
- là, c'était aussi plutôt pour
les CPU intensive, on va dire
on va inventer un autre truc,
on va dire qu'un process, il n'y a pas
qu'un seul thread, il y en a plusieurs.
Donc, l'idée est la suivante, c'est très simple,
on reste dans un environnement isolé,
la mémoire est toujours isolée,
mais mon process va pouvoir avoir en gros
plusieurs threads, donc
plusieurs tâches en même temps.
Alors, ça, c'est un paradigme qui est
un petit peu plus intéressant pour nous,
je signale que c'est disponible en Python,
c'est largement utilisé, il y a
un module exprès qui s'appelle threading.
Par contre, c'est un système qui est d'une
utilisation un petit peu plus délicate,
dont je vous dirai un mot tout de suite.
En gros, ça introduit des problèmes
de synchronisation entre les threads
et de sections critiques
- je vais en dire un mot.
En terme de passage à l'échelle,
c'est plus favorable pour nous,
on peut imaginer passer peut-être
à l'échelle de plusieurs milliers,
mais on va voir que
ce n'est pas forcément suffisant
et avec les technologies
dont je vais vous parler,
on va pouvoir faire beaucoup mieux que ça.
Donc pour bien voir le problème
qu'on a avec les threads,
si vous imaginez maintenant
que j'implémente mon robot de
deux requêtes avec deux threads différents,
je vais bien avoir les deux phases
qui consistent à envoyer les requêtes
à mes deux serveurs
- je vais les voir dans ma tête,
conceptuellement, elles sont
en même temps.
En fait, ce qui ce passe, c'est que
ça n'est pas moi qui ai le contrôle
sur les moments où l'on va passer la main
au premier ou au deuxième.
En fait, cet arbitrage-là, cette orchestration-là,
ils sont faits par le scheduler de threads,
sur lequel je n'ai absolument pas la main
et qui n'a pas de connaissance a priori
de la logique de mon programme.
Donc c'est surtout ça
qui va nous permettre
d'améliorer la lisibilité de notre code,
c'est que, avec les paradigmes
que je vais vous présenter,
vous aurez le contrôle
de à quel moment exactement
vous acceptez de redonner la main,
ou à quel moment
vous voulez absolument la garder
parce que c'est important
en terme de section critique par exemple.
Bon, maintenant,
pour changer de sujet complètement,
pour se placer maintenant
d'un point de vue qui est
beaucoup plus applicatif,
il y a dans un certain nombre de langages
et de paradigmes,
une autre approche complètement,
qui s'appelle les "callbacks".
Alors les callbacks, c'est l'idée qu'on va
associer à un événement
une fonction à exécuter.
Donc c'est relativement simple
sur le plan du concept ;
donc on n'est plus du tout
du côté de l'operating system,
on est vraiment du côté applicatif.
Par contre, ça a un gros souci, les callbacks,
c'est que ça vous amène
à couper votre code en tout petits morceaux,
je vous en montrerai un exemple
tout à l'heure,
et ça induit une logique
qui devient difficile à suivre.
Alors, asyncio,
le paradigme sur lequel on va parler
toute cette semaine,
se fixe en gros comme objectif
d'apporter une solution alternative
aux process, aux threads et aux callbacks.
Donc l'idée, ça va être de construire
cette fois-ci la notion de coroutines
qui s'exécutent en parallèle,
donc jusque-là,
ça ressemble un peu à un thread,
sauf que ce sont des choses qui vont
s'exécuter dans un seul thread de la machine
et l'orchestration de ces différents
pseudo-threads ou des threads applicatifs,
on pourrait les appeler ainsi,
elle est faite avec la connaissance du code
et c'est ce qui va nous permettre
d'avoir un contrôle très fin
sur la commutation entre les différents
morceaux de notre programme.
La conséquence de ça, c'est qu'on va
pouvoir un code qui est
beaucoup plus lisible,
- à nouveau, je vais vous en donner
un exemple tout de suite -
en gardant le contrôle sur
les changements de contexte
sans avoir à saucissonner
notre code en morceaux,
et en plus, cerise sur le gâteau,
ça va nous permettre
d'améliorer encore plus la scalabilité,
on va pouvoir envisager d'héberger
des dizaines de milliers,
voire des centaines de milliers,
de requêtes en parallèle.
Donc pour bien matérialiser cela
sur un exemple assez simple,
je vous montre le code
en version callback à gauche,
d'un protocole qui s'appelle
le protocole ping-pong,
qui est très classique dans les co-réseaux.
Le protocole ping-pong, c'est très simple,
le client envoie un message au serveur
qui lui renvoie le message.
C'est vraiment très simple.
Donc à droite vous avez la version,
alors dans un langage imaginaire,
ça ressemble un peu à du Python,
mais en gros ce serait ça que vous écririez
sous forme de coroutine,
vous dites: je suis le serveur,
j'attends ce que m'envoie le client,
je le lui renvoie,
je vide mon buffer,
et je ferme la connexion.
Donc là on a la logique
de ce petit protocole
qui est tout à fait lisible.
Si vous regardez à gauche
la même chose écrite
dans un langage basé callback,
ça ressemble à du JavaScript clairement,
bon, vous voyez qu'on passe son temps
à dire: sur un événement, j'arme une fonction
qui elle-même va de nouveau armer
un événement sur une fonction...
C'est ce qu'on appelle le "callback hell"
dans la littérature.
C'est très pratique parce que ça permet
notamment dans les applications web,
de faire des applis qui sont très réactives,
donc ça donne de très bonnes performances
mais par contre c'est vraiment au prix d'une...
on défigure complètement le code
et ce n'est pas du tout souhaitable.
Donc, avec asyncio pour conclure,
on va arriver à faire notre petit exercice
en ayant une utilisation optimale du code,
une utilisation optimale des cycles, pardon,
mais avec un code qui est
complètement lisible
et en plus avec un paradigme
qui est complètement "scalable".
Donc, c'est surtout de ça dont on va parler
dans le reste de la semaine.
À bientôt !