# -*- coding: utf-8 -*-
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à afficher en surimpression pendant que je parle et à 
## synchroniser avec le texte entre crochet 

##  TITRE : Performance en Python


## Résumé de la vidéo ()

En Python tout est un objet, donc on a un surcout mémoire pour 
tout en Python. De plus Python est un langage interprété, il ne 
peut donc pas être aussi rapide qu'un langage compilé qui produit
directement du langage machine. 

Vous pouvez vous demander si Python est adapté à votre usage, si votre
programme sera suffisamment rapide et si l'occupation mémoire 
sera raisonnable. La réponse est presque toujours oui. 

Ouvrons maintenant un terminal interactif pour évaluer la
performance de Python. 

>>>>>>>>>> INCLUDE C012AL-W7-S3-exo1.py (5 minutes) <<<<<<<<<<



## Conclusion()

En résumé, lorsque l'on fait un programme et que l'on veut
choisir un langage de programmation, il faut toujours prendre en compte 
non seulement la performance intrinsèque du langage, mais aussi la 
vitesse de développement dans ce langage. En effet rien ne sert d'avoir
un programme en C qui fait une tache en 1 seconde au lieu de 1 minute
en Python, si la durée d'exécution n'est pas un problème dans notre
contexte et qu'il faut deux semaines pour développer le programme
en C contre 3 jours en Python.

Cette vidéo conclus ce Mooc sur Python. Thierry et moi espérons que vous 
avez apprécié ce Mooc et que nous vous avons convaincu que Python 
est un excellent langage. Si vous vous êtes accroché (ce que je suppose
si vous suivez cette dernière vidéo), vous avez maintenant de très
bonnes connaissances en Python qui vous permettrons d'appréhender 
les projets les plus complexes. 

Merci de nous avoir suivi durant ces sept semaines. Au revoir. 
