Une des grandes forces de pandas
est le support d'opérations avancées
comme la concaténation,
le merge
qu'on peut également appeler jointure,
le regroupement
et le pivot.
Ce sont des opérations
que l'on trouve habituellement
dans les bases de données
et qui sont extrêmement puissantes.
Cependant ces opérations
peuvent être conceptuellement difficiles
et ardues à prendre en main
à cause de nombreuses options.
Mais elles permettent
en une seule ligne de code
de faire des traitements
qui sont sophistiqués
et qui nous demanderaient autrement
des développements longs et fastidieux.
Dans cette vidéo, je vais vous les présenter
dans leur forme la plus simple
et vous verrez les formes plus compliquées
dans les compléments.
Ouvrons maintenant un notebook
pour commencer à jouer avec ces différentes notions.
Commençons par regarder
l'opération de concaténation.
Pour gagner un petit peu de temps,
j'ai déjà entré deux dataframes
dans mon notebook ;
je vous laisse le temps de mettre la vidéo en pause
pour pouvoir les taper.
Regardons mes deux dataframes ;
j'ai une dataframe que j'appelle df1
qui va contenir deux colonnes, a, b,
et deux lignes, x, y,
et j'ai une dataframe df2
qui contient également deux colonnes, a, b,
et deux lignes, z, t.
Maintenant, j'aimerais concaténer
ces dataframes
en mettant une dataframe
en dessous de l'autre,
donc en fait, en alignant les colonnes.
Comment est-ce que je fais ça ?
Je fais ça de la manière suivante.
Je vais appeler concat ;
à concat, il faut lui passer
une liste de dataframes à concaténer.
Je vais lui passer df1, df2.
Et ici, je vais obtenir une nouvelle dataframe
dans laquelle j'ai bien mis
mes dataframes l'une au dessus de l'autre
en alignant les colonnes.
Après, je pourrais vouloir aligner les lignes,
donc mettre les dataframes
l'une à côté de l'autre.
Ça, je peux également le faire avec concat
en lui passant un paramètre axis.
Regardons ce cas-là.
Je vais légèrement
modifier mes dataframes
pour qu'elles puissent bien s'aligner
dans le bon sens
et donc, ici, je vais dire
que mes colonnes, c'est a, b, c, d
pour pouvoir les mettre dans ce sens-là
les colonnes les unes à côté des autres.
Et par contre, je vais pouvoir mettre
les mêmes lignes, x, y, x, y,
pour que les lignes soient bien alignées.
Maintenant, je vais les aligner de la manière suivante,
donc les concaténer de la manière suivante,
je passe toujours ma même liste,
df1, df2
et ensuite je vais passer axis égale 1
pour changer l'axe de concaténation.
Regardons maintenant le résultat
et on voit que mes dataframes ont bien été concaténées
l'une à côté de l'autre
en alignant les lignes.
Regardons maintenant le cas
de l'opération merge
qui est équivalente au join
que l'on trouve dans les bases de données.
Notez cependant que join existe également en pandas
et join est un raccourci
vers l'opération merge
avec quelques options de moins.
C'est pourquoi en général
on préfère manipuler directement
la fonction merge.
Maintenant, je vais prendre
une dataframe
qui va contenir deux colonnes
une colonne personnel :
Bob, Lisa, Sue,
et une colonne groupe
qui est le groupe dans lequel
ces personnes travaillent :
service financier,
R & D,
et Ressources Humaines.
Et je vais créer une deuxième dataframe,
df2,
dans laquelle j'ai également ma colonne personnel
et je vais avoir comme deuxième colonne
une date d'embauche :
2004, 2008, 2014.
Regardons maintenant ces deux dataframes,
donc j'ai ma première dataframe, df1,
qui a une colonne personnel, une colonne groupe ;
et une deuxième dataframe df2,
qui a une colonne personnel
et une colonne date d'embauche.
Maintenant, qu'est-ce qu'il se passe
si on fait une opération de merge ?
En fait, merge, par défaut, va essayer
de trouver une colonne
qui ait le même label
à gauche et à droite,
donc dans df1 et dans df2.
Et effectivement, j'ai une colonne qui a le même label,
c'est la colonne personnel.
Ensuite, je vais parcourir
ma première dataframe,
et je vais essayer de trouver
est-ce qu'au Bob qui est à droite
correspond un Bob qui est à gauche.
Si c'est le cas,
je vais créer une entrée
dans laquelle je vais avoir Bob,
le groupe de gauche,
la date d'embauche de droite.
C'est ce qu'on appelle l'opération de jointure.
Ensuite, je vais parcourir le deuxième label,
je vais trouver Lisa, et je vais chercher
est-ce que j'ai un Lisa à droite.
Oui, j'ai un Lisa à droite.
Et je vais donc aligner
Lisa, R&D, 2004.
Et pour finir, j'arrive à Sue.
Est-ce que j'ai un Sue à gauche et à droite ? Oui
Et je vais donc aligner,
faire la jointure de ces deux tables,
je vais aligner Sue, RH et 2014.
Ici, je vous ai présenté
la version la plus simple du merge,
il y a beaucoup d'autres options disponibles
que nous couvrirons dans les compléments.
Ouvrons maintenant un notebook
pour continuer à jouer avec les deux dernières notions,
que sont le regroupement et le pivot.
Pour regarder les opérations
de regroupement et de pivot,
je vais utiliser un jeu de données réelles.
Pour cela, je vais utiliser la librairie seaborn
qui est une librairie de représentations graphiques
appliquées aux données statistiques
mais que je ne vais pas utiliser dans ce contexte,
je vais uniquement utiliser sa capacité
à télécharger un jeu de données publiques,
et notamment, le jeu de données que je vais regarder,
c'est le jeu de données des passagers du Titanic.
Regardons cela, je vais faire
import seaborn
as sns
et ensuite, je vais faire un load_dataset
du jeu de données titanic
et je vais récupérer dans ce jeu de données
uniquement trois colonnes,
donc je prends toutes les lignes
et je ne vais prendre que trois colonnes,
la colonne survived,
la colonne sex
et la colonne class.
Je vais évidemment nommer ce jeu de données
pour pouvoir le manipuler par la suite,
je vais l'appeler ti comme titanic.
Je l'exécute.
Et maintenant, je vais regarder
à quoi ressemble ce jeu de données.
Je regarde les premières lignes
et je vois que j'ai une colonne survived,
qui est à 0 lorsque la personne n'a pas survécu
au naufrage du Titanic
et 1 lorsqu'elle a survécu,
sex, c'est le sexe de cette personne,
homme ou femme,
et class, c'est la classe dans laquelle
cette personne a embarqué.
Maintenant, regardons un peu plus
ce jeu de données,
je vais regarder shape
qui me permet de voir
le nombre de lignes et le nombre de colonnes,
j'ai 891 lignes
donc c'est les 891 passagers
qui ont été recensés
dans ce jeu de données,
et maintenant, j'aimerais, par exemple,
accéder uniquement à la colonne
de la survie, la colonne survived.
Je vais exécuter ça.
Voilà, j'ai accès à cette colonne
et donc, comme j'ai accès à cette colonne,
maintenant, je peux calculer la moyenne
sur cette colonne.
Je vais rajouter mean
qui me permet d'appliquer
la moyenne à tous les éléments de cette colonne
et donc je vois que le taux de survie sur cette colonne
le taux de survie des passagers du Titanic,
en moyenne, était de 38 %.
Alors, maintenant, ce qui m'intéresserait plutôt,
ça serait de voir est-ce qu'il y a une différence
de taux de survie
entre la première, la deuxième et la troisième classe.
Ça, évidemment, je peux le faire,
je vais faire ce qu'on a déjà vu,
qui s'appelle l'indexation avancée,
donc au lieu de prendre toutes les lignes,
je vais prendre uniquement
les lignes pour lesquelles la classe
est égale à la première classe.
Exécutons ça.
Alors, il y a une petite erreur de syntaxe,
le égal, c'est un double égal,
et donc je vois que le taux de survie
pour les passagers de la première classe
est de 63 %.
Alors, maintenant, j'aimerais bien connaître
le taux de survie pour les passagers
de la deuxième classe,
donc ça, je peux le faire,
je peux ici écrire Second
et donc voir maintenant
le taux de survie pour la deuxième classe.
Et j'aimerais le faire pour la troisième classe.
On voit bien que c'est assez rébarbatif.
En fait, ce que j'aimerais réellement faire,
c'est regrouper mes passagers par classe
et calculer la moyenne
pour chacun de ces groupes.
C'est exactement ce que me permet de faire
l'opération groupby,
l'opération de regroupement.
Regardons comment ça fonctionne.
Je vais reprendre mon jeu de données titanic
et dessus, je vais appeler la méthode groupby
où je vais lui dire :
fais-moi un regroupement par classe.
Comment ça va fonctionner, ce regroupement ?
Je vais prendre la colonne class,
je vais regarder mes éléments uniques
dans cette colonne,
First, Second, Third,
et je vais créer un groupe par élément unique,
donc un groupe des passagers de première classe,
un groupe de deuxième classe,
un groupe de troisième classe.
Regardons ce que j'obtiens.
J'obtiens un objet DataFrameGroupBy,
donc un objet GroupBy.
Cet objet va me permettre
d'appliquer des opérations
à chacun de ces groupes.
Je vais pouvoir appliquer
des opérations d'agrégation
comme une moyenne, c'est ce qu'on va faire,
des opérations de filtrage,
ou des opérations de transformation.
Dans cette vidéo, on ne va regarder
que l'opération d'agrégation ;
nous verrons dans les compléments
d'autres types d'opérations.
Donc maintenant, je vais appliquer
l'opération d'agrégation moyenne.
Et regardons ce que j'obtiens,
j'obtiens un nouveau tableau
dans lequel j'ai comme lignes, les classes,
première, deuxième, troisième,
et j'ai une seule colonne survived
qui va me donner le taux de survie
pour la première classe, pour la deuxième
et pour la troisième classe.
Vous remarquez ici que,
dans mon dataframe original,
j'avais trois colonnes,
j'avais survived,
j'avais class
et j'avais sex.
Or ici, la colonne sex a disparu.
groupby applique un principe
qu'on appelle le principe
de suppression des nuisances colonnes
donc des colonnes nuisibles.
Ce sont les colonnes sur lesquelles
l'opération que l'on applique,
ici, l'opération moyenne,
n'a pas de sens.
Dans ce cas-là, ces colonnes
sont automatiquement
supprimées de notre résultat.
Imaginons maintenant
que je veuille faire un regroupement
non plus uniquement par classe
pour connaître le taux de survie pour chaque classe,
mais un regroupement par classe et par sexe.
Quel est, par exemple, le taux de survie
des hommes de deuxième classe
ou des femmes de première classe ?
Alors, je peux le faire avec groupby.
C'est très simple.
Je vais reprendre mon groupby
et ici, au lieu de lui passer simplement une colonne,
je vais lui passer une liste de colonnes.
Donc je vais lui passer class
et je vais lui passer la colonne sex.
J'exécute cela.
Et j'obtiens bien
un nouvel objet GroupBy
dans lequel j'ai un regroupement
à la fois par classe et à la fois par sexe,
et où je peux voir que les femmes de première classe
ont survécu à quasiment 97 %,
alors que les hommes de troisième classe
ont survécu à moins de 14 %.
Cependant, si on regarde cet objet,
je vais l'appeler g,
et si on regarde l'index de cet objet,
j'affiche mon objet g
et je regarde l'index de cet objet,
g.index
j'ai en fait un objet qui a un multi-index.
Or, les multi-index, ce sont des objets qui sont
un peu moins commodes à manipuler
que des index classiques,
et qui sont également un peu moins commodes à lire.
En fait, ce que j'aimerais vraiment avoir,
c'est avoir au final un tableau
dans lequel je vais avoir dans les lignes
les classes,
dans les colonnes,
le sexe
et comme valeur, le taux de survie
pour ces classes et pour ce sexe.
C'est exactement ce que me permet de faire
l'opération pivot_table.
En fait, on peut voir pivot_table
comme une généralisation de groupby
à deux dimensions.
Regardons cela.
Je vais reprendre mon jeu de données du Titanic,
c'est le jeu de données que j'ai depuis tout à l'heure,
et maintenant, je vais appliquer
l'opération pivot_table
et je vais l'appliquer de la manière suivante.
Ici, je vais dire
la colonne survived
je veux que cette colonne survived
ce soit la colonne que j'agrège.
Je veux appliquer comme fonction d'agrégation
la moyenne.
Par défaut, c'est la moyenne,
mais ici, je vous montre
comment est-ce qu'on peut spécifier cette fonction.
Ensuite, je veux avoir dans mon résultat
comme lignes, je vais avoir la classe
et ensuite, je vais avoir comme résultats
au niveau des colonnes
je vais avoir le sexe.
J'exécute cette opération
et j'obtiens effectivement un tableau
dans lequel j'ai
pour lignes,
les classes,
et pour colonnes, le sexe,
et pour valeurs,
la valeur agrégée
du taux de survie,
donc je vois que les femmes de première classe
ont survécu à 96 %
et les hommes de dernière classe
à 13 %
Dans cette vidéo, nous avons vu
des opérations avancées de pandas,
les opérations de concaténation,
de merge, de regroupement
et de pivot.
Ce sont des opérations
difficiles à prendre en main
mais extrêmement puissantes.
Nous n'avons vu dans cette vidéo
que les applications les plus simples
donc je vous recommande
de travailler les compléments
pour parfaitement maîtriser
ces différentes opérations.
À bientôt !