Bonjour à tous.
Cette semaine, nous allons voir une introduction aux
outils qui servent, de près ou de loin,
à ce que l'on appelle le data science.
On pourrait dire calcul scientifique.
Ce sont toutes les applications
qui sont très demandeuses en cycles
qui font des calculs mathématiques importants.
Ce sont des applications telles que
le traitement du signal, le traitement d'images,
les statistiques, l'intelligence artificielle.
Bref, tout un tas de domaines qui sont
demandeurs de ce genre de technologie.
Ce que nous allons faire,
parce que le sujet est très, très vaste,
c'est, en une semaine,
juste introduire les différentes notions.
En fait, ce qui nous intéresse,
c'est que vous sachiez que ça existe.
Ce qui nous intéresse aussi, c'est de vous montrer
l'apport qu'a le tableau numpy,
dans l'ensemble des types qui sont disponibles.
Et c'est ce que je vais vous faire, aujourd'hui,
dans cette vidéo principalement.
Donc numpy, c'est une librairie qu'on importe
comme n'importe quelle librairie.
Et c'est une librairie qui nous permet de
de faire des tableaux, des tableaux de chiffres.
Donc avant que de voir comment on formule numpy,
je vais vous montrer comment on peut essayer de les
modéliser avec des types de base normaux,
je dirai, de Python.
Donc, la première idée que l'on peut avoir,
si je veux modéliser, par exemple,
une matrice à deux dimensions,
c'est de faire une liste de listes comme ceci.
Bon, première façon de faire.
J'aurai éventuellement une autre idée
qui pourrait aussi me permettre de créer un dictionnaire
qui est indexé par des tuples.
On pourrait faire quelque chose comme ceci,
par exemple.
Alors, dans un premier cas, j'accéderai aux éléments
en faisant mat1[1][2].
Dans le deuxième cas, je ferai mat2[2,3].
Enfin, dans tous les cas, c'est à peu près les seuls outils
que j'ai aujourd'hui, avec les types de base
que nous avons vus, dans le tronc commun,
pour modéliser des tableaux.
On peut en envisager plein d'autres,
mais je veux dire que ce sont les seuls
qui seraient raisonnement efficaces à première vue.
Donc, si on essaie, en oubliant ça, de voir
comment cela se présenterait dans un langage compilé.
On peut penser à C, par exemple, C++
Lorsque on fait des tableaux de ce genre,
en C ou en C++,
en fait, on crée des tableaux qui sont homogènes
c'est-à-dire que toutes les cellules sont de même type.
Et l'autre caractéristique, c'est que, bien souvent,
les dimensions sont connues.
Ce n'est pas strictement nécessaire, mais
très souvent, les dimensions sont connues.
Alors ce que ça veut dire, c'est que
avec des langages de ce genre, on est capable
d'implémenter des tableaux de la façon suivante :
j'ai un tableau, je connais sa dimension,
je connais son type, je sais qu'il va être homogène.
Il n'y aura que des complexes,
donc je connais la taille de chacune des cellules
qu'il va falloir que j'alloue en mémoire.
Donc, du coup, au lieu d'allouer mes cellules un peu
n'importe où, ce que je vais avoir envie de faire,
c'est, tout simplement, de les aplatir.
Je vais créer une structure de mémoire contiguë.
Et avec un simple mécanisme d'indexation,
je vais pouvoir dire :
si vous me donnez les coordonnées i j,
comme je connais la largeur et la hauteur,
en occurrence, je n'ai besoin que de la largeur,
je peux créer une toute petite fonction qui va être
super rapide et qui va me permettre d'accéder
à partir d'un index, à une case mémoire.
Un deuxième index,
on ferait exactement la même chose.
L'autre avantage de cette structure de données, c'est
que si je veux itérer sur ma structure, et bien
en fait, je pars du début et j'ajoute une constante,
à chaque fois; ce qui fait que là, de nouveau,
j'ai une opération qui est extrêmement rapide.
Donc, si je sors de cette animation
et que je regarde ce que je serai capable de faire
maintenant, avec Python.
Les types de base que j'ai,
par définition, ils sont hétérogènes.
Je n'ai pas qu'un moyen, aujourd'hui, de décider que
je vais faire une liste avec que des complexes,
par exemple.
Et, en plus, ils sont de taille variable.
Donc, c'est exactement à ce sujet que s'adresse
le tableau en numpy.
Donc, il existe un type qui s'appelle numpy.ndarray
qui est très central dans numpy et
dans tout le reste de l'écosystème,
dont les caractéristiques c'est que
c'est une structure de données homogènes;
je ne peux mettre que des objets du même type.
Cela peut être des complexes,
cela peut être un tableau avec que des complexes,
cela peut être un tableau avec que des entiers,
cela peut être un tableau avec que des objets structurés
aussi, mais, c'est un tableau qui est homogène,
et de taille fixe.
On aura l'occasion d'en reparler tout à l'heure.
Donc, pour vous montrer à quel point le paradigme est
efficace, j'ai préparé un certain nombre de benchmarks.
Donc la première chose que je vais faire,
c'est de comparer
une liste de listes avec l'implémentation numpy.
Donc j'évalue ma cellule,
donc là, je viens de créer une liste de
10 000 entiers, random entre 0 et 1.
Je vais maintenant créer un tableau ndarray
avec le même contenu.
Et maintenant, nous allons pouvoir comparer
le temps que prendrait l'opération qui consiste à
calculer tous les cosinus de ces nombres
et de les ranger dans une structure
qui est de la même nature
que ce qu'on avait en entrée donc.
Pour la liste, j'ai construit une compréhension de liste,
et, en gros, vous voyez, il me faut environ
une milliseconde par opération.
Alors que si je le fais en ndarray,
je fais 91 microsecondes
Donc, en gros, je vais 10-12 fois plus vite.
C'est déjà pas mal.
Je fais le même test avec une implémentation
sur la base d'un dictionnaire, indexé par des tuples.
Donc, je vous laisse le soin de vous assurer
que je ne fais pas de bêtises.
En gros, l'implémentation ndarray sera la même.
Nous allons pouvoir comparer, de nouveau,
l'opération qui consiste à calculer le cosinus
de cette matrice carrée 100 100, un par un.
Donc, si j'utilise la version Python, je fais
quelque chose de l'ordre de 1.7 ms,
alors que la version numpy, c'est la même que
toute à l'heure,à peu près exactement.
Donc là, on est dans un rapport
qui est plutôt de l'ordre de 15, un peu plus.
Si je fais un troisième benchmark,
dans lequel je vais calculer, alors ça ne se voit pas bien,
mais j'ai ici un million de nombres toujours
random entre 0 et 1,
je prends le ndarray qui correspond,
et maintenant si j'essaie de calculer les carrés,
c'est seulement une fonction très, très simple
qui calcule les carrés des deux,
vous allez voir que je suis dans un rapport
de performance qui est plutôt de l'ordre de 150 environ.
Vous voyez que c'est plusieurs ordres de grandeur
qui sont en jeu.
Nous venons de voir que les tableaux numpy
nous permettent de gagner, très sensiblement,
en terme de performance,
au prix d'une très légère perte de fonctionnalité
parce qu'avant, on pouvait faire des tableaux
qui étaient très flexibles, qui avaient des tailles mobiles,
etc., donc on ne peut plus le faire, mais ça n'a pas
d'importance, dans le contexte du calcul scientifique.
Mais, par contre, on gagne fortement en performance.
Il y a une autre caractéristique des tableaux numpy
que je voudrais vous montrer,
dans une vidéo, avant qu'on ne passe à des notebooks.
C'est le fait, qu'en fait, les tableaux numpy se prêtent
à des références partagées.
En fait, ce sont des références partagées
qu'on manipule la plupart du temps.
Je vais vous montrer ça sur un tout petit exemple.
Donc un tableau, vous pouvez considérer qu'un tableau
c'est, en fait, un peu comme une vue;
on a déjà vu l'occasion de voir des vues,
à plusieurs reprises, en Python.
Je vais vous montrer ça, sur un exemple très simple.
Je me crée un petit tableau a,
voilà, qui est rectangulaire à douze éléments,
et puis, je regarde la forme de ce tableau,
donc ça fait partie des attributs d'un tableau numpy
sa forme, sa forme c'est 3*4
et je peux, maintenant, avec une fonction numpy simple,
créer une, comment dirai-je, une vue
sur la même donnée, mais avec une autre géométrie.
Donc ça s'appelle la fonction reshape.
Dans ce que je vais vous montrer, ce n'est pas propre
à la fonction reshape.
C'est vraiment dans les internes du tableau
que nous avons ces propriétés.
Le point qui est important, c'est que si, maintenant,
je modifie une des cases de a,
on écrit 600 à un endroit donné,
et bien dans b, je retrouve 600,
à un endroit qui à l'air un peu random,
donc je vais vous expliquer pourquoi
il atterrit à cet endroit là.
Donc ça se passe de cette façon-ci :
Si je clique sur une petite animation
comme, tout à l'heure, je vous montre la zone contiguë.
En fait, lorsque je crée mon tableau a
ce que je fais, c'est de créer deux choses qui sont
les données, cette zone contiguë de mémoire
où il y a vraiment la matière qui m'intéresse,
et un point de vue sur ces données,
qui sont conditionnées, notamment, par le shape;
il y a aussi le type, mais je simplifie, aujourd'hui,
je vous montre uniquement la forme.
Quand je crée une deuxième vue
sur les mêmes données,
ben évidemment lorsque je vais modifier a,
je vais faire mes calculs d'index,
je vais calculer que je dois écrire, en fait, dans la case 6
et vue de b, avec la géométrie de b,
il se trouve que ça correspond à l'adresse 3 0,
celle qu'on va trouver à cet endroit là
dans la modification de b.
Dans la deuxième séquence de cette semaine,
nous parlerons de la librairie pandas
Donc l'objet central de pandas,
ça s'appelle le dataframe
Vous pouvez penser un dataframe, en gros, comme
un tableau d'Excel mais sur stéroïdes, c'est-à-dire
un mécanisme qui va nous permettre de faire
de l'indexation à peu près dans tous les sens
- par ligne, par colonne, par slice -
de manière très efficace, des opérations de type,
disons base de données pour faire simple
- des join, ou des group, ou des selection -,
c'est, en particulier, très bien adapté pour
tous les calculs qui sont liés à des séries temporelles.
Donc, je vous invite, pour approfondir ce sujet là,
à nous rejoindre sur les notebooks de la
séquence numéro 2.
Nous avons, en fin de semaine,
une séquence sur matplotlib.
Donc matplotlib, c'est la librairie de visualisation
disons la plus répandue dans l'écosystème Python.
Il y a un certain nombre d'alternatives,
on en dira vraiment très, très peu.
Ce que je vais faire, dans l'immédiat,
c'est vous montrer, simplement, deux visualisations
qu'on peut faire.
Alors très rapidement, je crée un tableau
qui est un échantillon régulièrement espacé,
de l'espace 0 10
sur cet ensemble de x, je vais calculer les
y comme étant le résultat d'une fonction sinus(x)+1,
et puis pour l'afficher, j'utilise simplement la fonction plot
qui va me permettre de représenter cette fonction
très simple, en deux dimensions.
Il y a également des fonctionnalités
pour faire des dessins en trois dimensions,
donc là, je vous montre une gaussienne.
Là, c'est pareil, je crée deux tableaux X Y
qui sont des échantillons régulièrement espacés
sur un carré-3 +3.
Je calcule en Z essentiellement une pseudo-gaussienne
et, lorsque je l'affiche,
vous pouvez avoir ce genre de visualisation.
On verra dans les notebooks qu'on peut même avoir
des visualisations qu'on peut modifier en temps réel.
On parlera d'un certain nombre d'autres techniques
mais, ça restera un survol.
Il y aurait énormément à dire sur matplotlib
mais, c'est un sujet quasiment infini donc
on en restera à des grands principes.
Voilà qui conclut notre présentation
Donc je répète, on refera trois séquences différentes:
numpy qui est essentiellement le rajout d'un type
qui mériterait probablement d'être dans
la librairie de base,
si ce n'était pas pour des questions liées à des
paternités ou à des maintenances
C'est un type qui est vraiment central
dans tout l'écosystème qui est lié au calcul scientifique.
ça sera l'objet de notre première séquence.
Dans la deuxième séquence, on parlera beaucoup
de pandas, pour tout ce qui est
tableaux structurés et récupération de données.
Et enfin, de matplotlib pour la visualisation
À bientôt !