Cette semaine, nous allons parler
de l'écosystème data science en Python,
qui est un écosystème en pleine effervescence
et extrêmement actif.
D'ailleurs, cet écosystème
contribue très largement
au succès de cette discipline.
Mais qu'est-ce qu'au juste la data science ?
Il s'agit d'une discipline
qui est à la frontière de trois domaines :
la programmation,
la statistique
et l'expertise domaine.
Pour être un data scientist,
vous devez maîtriser ces trois domaines.
Cependant, il est trop souvent sous-estimé
l'impact d'une lacune
dans un de ces trois domaines.
Regardons ce qu'il se passerait
si vous n'aviez pas
une de ces trois compétences.
Alors supposons que vous ayez des compétences
en statistiques et en expertise domaine.
Vous êtes là dans ce qu'on appelle
l'analyse statistique classique :
vous avez des données que vous manipulez
avec des outils statistiques.
Maintenant, supposons que vous ayez des compétences
en expertise domaine et en programmation,
mais pas de compétences statistiques.
Vous êtes ici dans une zone de danger.
En effet, vous allez faire
des analyses sur vos données
sans pouvoir valider que vos analyses
sont statistiquement valides.
Et pour finir, supposons que vous ayez des compétences
en programmation et en statistiques
mais pas d'expertise domaine.
Vous êtes de nouveau dans une zone de danger.
À ce propos, le diagramme que j'utilise
s'inspire très largement
du diagramme de Drew Conway.
Drew Conway, dans son diagramme original,
a mis le machine learning à la frontière
de la programmation et de la statistique.
Je suis en désaccord avec ce choix
parce que ça pourrait vous laisser penser
que le machine learning est la réponse
à une lacune dans une expertise domaine.
Or, ça n'est pas du tout le cas.
Lorsque vous faites du machine learning,
vous devez être capables
de préparer vos données,
de faire une sélection de features,
et également de choisir
votre algorithme d'apprentissage.
Or, sans une profonde connaissance domaine,
vous n'êtes pas capables
de faire des choix appropriés.
Comme vous vous en doutez,
cette semaine, nous n'allons pas pouvoir
couvrir et vous donner des compétences
dans chacun de ces trois domaines.
Cette semaine, nous allons principalement
nous focaliser sur la partie programmation.
Et en particulier, nous allons aborder
les briques de base que sont NumPy et pandas
dans l'écosystème data science de Python.
Il faut prendre conscience qu'il y a de grandes différences
en termes de maturité et en termes de philosophie
entre Python et NumPy et pandas.
En termes de maturité, Python 1.0 a été publié en 1994.
C'est donc un langage très ancien et très mature.
NumPy 1.0 a été publié en 2006,
et le projet pandas n'a quant à lui démarré qu'en 2008.
On voit donc que Python est très mature
et que NumPy et surtout pandas sont beaucoup moins matures.
En termes de philosophie, il y a également de grandes différences.
Python est un langage qui dès le départ
a eu comme objectif la simplicité.
Évidemment, cette simplicité vient avec un prix à payer
lorsque l'on a un langage extrêmement flexible
il y est beaucoup plus difficile de faire certains types d'optimisation.
NumPy et pandas dès le départ
ont eu pour objectif l'efficacité.
Et le prix à payer, cette fois,
est une perte de souplesse et une perte de simplicité.
Dans toute cette semaine, nous allons utiliser
comme environnement de développement les notebooks.
En effet, les notebooks sont l'environnement de choix
pour toute la communauté data science
parce qu'ils permettent de faire
ce qu'on appelle des runable papers.
Ce sont des papiers dans lesquels on peut mettre
du texte formaté mélangé avec du code
et avec lesquels on peut interagir dynamiquement
avec nos données.
Ouvrons maintenant un notebook
pour commencer à regarder
la performance de NumPy et pandas.
Mon objectif ici est de vous montrer
l'intérêt des librairies NumPy et pandas
sur deux exemples très simples.
Bien évidemment, nous reviendrons très largement
sur ces exemples dans la suite.
Ici, l'intérêt, c'est juste de voir une première motivation.
Commençons avec NumPy.
Pour cela, je vais créer une liste L
qui va contenir mille éléments.
Et je vais créer un tableau NumPy
qui va contenir les mêmes mille éléments.
On crée un tableau NumPy avec np.array
à partir, par exemple, d'une liste.
Et maintenant, on va calculer le carré de ces éléments.
Donc on sait faire ça très bien avec les compréhensions de listes.
Regardons un exemple.
Je vais faire un timeit de x au carré pour x dans L.
Et donc ensuite, je vais faire la même chose,
je vais faire un timeit
de x au carré pour x dans A.
Donc regardons la performance que j'ai pour la liste.
Pour la liste, le timeit a pris 328 microsecondes
pour calculer le carré de ces mille éléments.
Et pour le tableau NumPy, ça a pris 216 microsecondes.
Donc on voit qu'on a un gain de performance
important dans ce cas-là
autour, on va dire, de 30 % de gain de performance.
Mais la vraie performance que l'on obtient avec les tableaux NumPy,
c'est en utilisant un nouveau concept
qui n'existe pas en Python.
C'est le concept de vectorisation.
Regardons cet exemple.
Je vais refaire mon même timeit
mais maintenant je vais utiliser cette opération de vectorisation :
pour prendre les carrés des éléments d'un tableau
je n'ai qu'à écrire mon tableau que j'élève au carré,
et cette opération va appliquer l'opération carré
sur chaque élément du tableau.
Exécutons cela,
et donc regardons le temps d'exécution de cette opération
faite maintenant avec le principe de vectorisation,
qui est spécifique à NumPy,
et on va voir que ce temps d'exécution
est beaucoup plus rapide que ce que l'on obtient
avec des compréhensions de listes classiques
que ce soit sur des listes, ou sur des tableaux.
Effectivement, on est passé de 328 microsecondes
à 1,42 microseconde,
donc un gain de performance absolument majeur.
Donc, encore une fois, nous reviendrons très largement
sur ces notions de vectorisation,
de création de tableaux NumPy ;
c'était juste pour vous donner
une impression ou un premier aperçu
de l'intérêt de NumPy.
Maintenant, j'aimerais vous montrer un deuxième exemple
pour la librairie pandas.
Donc pour ça, je vais importer un jeu de données,
donc ça aussi, nous reviendrons dessus
dans une prochaine vidéo,
un jeu de données sur les passagers
qui ont embarqué sur le Titanic.
Donc j'exécute cette instruction
qui me permet de charger mon jeu de données
et je vais regarder à quoi ressemble ce jeu de données.
Si je regarde, en fait, c'est un grand tableau
et dans ce grand tableau, j'ai un certain nombre de colonnes.
J'ai une colonne "survived" qui me donne
si ce passager a survécu ou pas à la catastrophe du Titanic.
Ensuite, j'ai une colonne "sex" qui va me dire
si ce passager était un homme ou une femme.
Et j'ai une colonne "class" qui va me dire
dans quelle classe était ce passager.
Alors, ce grand tableau, c'est un tableau brut
qui contient environ huit cents lignes,
et moi, j'aimerais avoir une information
un peu plus facile à exploiter ;
par exemple, j'aimerais bien connaître
le taux de survie des passagers
par classe
et par sexe,
pour voir si j'ai une différence
entre les passagers des différentes classes
et entre les hommes et les femmes.
Alors, évidemment, si on devait faire ça à la main,
ça serait un petit peu fastidieux
mais en pandas, il y a des fonctions
qui nous permettent de faire ce calcul
de manière extrêmement simple.
Donc regardons cela.
Je vais écrire
t égale
tit -- c'est mon tableau
et je vais appeler
la méthode pivot_table
et dessus, je vais dire la chose suivante,
je vais dire : donne-moi
sur la colonne survived
donne-moi la moyenne
donc je vais donner la fonction que je vais appliquer
pour agréger,
donc je dis que c'est la moyenne
et ensuite je vais dire qu'est-ce que je vais mettre dans mon résultat
Alors, dans mon résultat, je veux voir un petit tableau condensé
sur les lignes
que je vais appeler index ;
je voudrais avoir la classe
et sur les colonnes,
j'aimerais avoir le sexe.
J'exécute cela,
et maintenant je regarde mon tableau ;
et en une seule instruction,
avec une seule fonction,
j'ai un tableau qui va me donner le taux de survie
par classe et par sexe,
donc je vois que les femmes de première classe
ont survécu à 96 %,
et les hommes de dernière classe
ont survécu autour de 13 %.
Pour finir, dans cette semaine,
nous ne couvrirons pas les aspects visualisation
mais je veux tout de même vous montrer
avec quelle simplicité
on pourrait visualiser ce résultat.
Je reprends simplement ma table t,
et je vais faire un plot
et ici, je vais dire le type de plot que je voudrais
un tableau sous forme de barres
et donc, regardons le résultat que j'obtiens
et avec une seule instruction plot
je vais obtenir mon taux de survie
par classe et par sexe.
Donc les femmes de première classe
ont survécu à plus de 90 %
et les hommes de dernière classe
ont survécu autour de 13 %.
Pour finir, j'aimerais vous expliquer
le rôle des librairies NumPy et pandas.
NumPy, c'est la librairie de référence
pour manipuler des tableaux en Python.
Donc la caractéristique de NumPy,
c'est qu'on va créer des tableaux
multidimensionnels
qui ne contiennent que des objets du même type.
Une autre caractéristique de NumPy, évidemment,
c'est cette très grande performance
avec ses opérations de vectorisation
mais nous reviendrons largement dessus.
pandas, quant à lui,
c'est la librairie de référence
qui permet d'ajouter des index
aux tableaux NumPy.
Ça sert à quoi, ces index ?
Ça sert à pouvoir donner des labels
aux lignes et aux colonnes des tableaux
et ainsi de pouvoir accéder
de manière beaucoup plus intuitive et expressive
aux éléments de ce tableau.
De plus, pandas supporte des opérations
que l'on trouve en général dans les bases de données
comme les opérations, par exemple,
de jointure, de pivot ou de regroupe.
Nous couvrirons toutes ces notions
dans de prochaines vidéos
donc si ces termes vous paraissent un petit peu obscurs,
pas d'inquiétude, nous reviendrons dessus.
Dans cette vidéo, nous avons vu
que le domaine de la data science
est un domaine complexe
qui demande de nombreuses compétences.
Cette semaine, nous parlerons uniquement
de l'aspect programmation, et à ce titre,
les librairies NumPy et pandas fournissent une solution
extrêmement efficace et satisfaisante à ce domaine.
Cependant, nous avons vu que NumPy et pandas
étaient des projets, des librairies
qui n'étaient pas parfaitement matures.
Donc cela va venir avec certaines frustrations,
notamment en termes d'uniformité
et en termes de simplicité,
que nous aurons à découvrir
au cours des prochaines vidéos.
Cependant,
c'est ce qui se fait de mieux
actuellement dans le domaine
donc il faut vivre avec ces limitations
et profiter pleinement de la puissance
de ces librairies NumPy et pandas.
À bientôt !