Nous avons que NumPy était la librairie de référence
en Python pour manipuler des tableaux multi-dimensionnels.
Et c'est quelque chose qui est extrêmement courant d'utiliser
notamment lorsque l'on fait du calcul matriciel.
Cependant, en data science, on a très souvent des labels
qui sont associés aux données que l'on manipule.
Et on aimerait bien être capable de mettre des labels
sur les tableaux que l'on manipule.
C'est exactement ce que permet de faire pandas.
Regardons un exemple.
Ici, j'ai un tableau
qui représente par exemple des âges,
et j'aimerais pouvoir associer
chaque entrée dans ce tableau
à un prénom.
Et bien, en pandas, je peux le faire
en rajoutant des labels
qui sont représentés par un objet
que l'on appelle un index.
Et cet objet à une dimension
s'appelle en pandas une Series.
Maintenant, imaginons que j'aie un tableau à deux dimensions,
où la première colonne représente des âges
et la deuxième colonne représente des tailles,
j'aimerais pouvoir rajouter des labels sur les colonnes,
Age et Taille,
et j'aimerais pouvoir rajouter des labels sur les lignes,
qui correspondent à des prénoms.
De nouveau, c'est ce que permet pandas
avec une structure de données
qui s'appelle le DataFrame.
Donc en résumé, il y a en pandas
deux grandes structures de données,
les Series, pour les données à une dimension,
et les DataFrames,
pour les données à deux dimensions.
Une grande partie de la complexité de pandas
vient de la maîtrise de cette notion d'index.
Un index est un objet qui est très puissant
et qui a deux caractéristiques majeures.
Il permet un accès optimisé
aux données dans le tableau,
et il permet également
une notion d'alignement automatique
lors des opérations.
Prenons un exemple,
imaginez que vous ayez à additionner deux DataFrames,
l'opération d'addition
ne s'appliquera qu'aux éléments
qui ont exactement le même label.
Dans cette vidéo, nous allons principalement parler
de la notion de Series, et d'index.
Ouvrons maintenant un notebook
pour jouer avec ces deux notions.
Un index est un objet immuable
qui est à la frontière du set et de la liste.
Un index contient des éléments qui sont hashables,
comme un set,
et il est sliceable,
comme une liste.
De plus, l'index va définir une relation d'ordre
sur les éléments qui sont stockés,
et il peut contenir des éléments dupliqués.
Un index sur une Series
va permettre d'offrir à la Series une interface
qui est à la fois une interface de liste
et une interface de dictionnaire.
En pratique, on crée très rarement nos propres index.
En fait, les index vont être créés automatiquement
à l'importation de nos données.
Et pandas supporte une grande variété
de formats de données,
aussi bien en import qu'en export.
En pandas, on peut importer des données
sous le format csv,
sous le format json,
sous le format html,
excel, sql ou pickle.
Ce sujet ne présente pas de difficulté particulière
et nous le couvrirons dans les compléments.
Regardons maintenant un exemple
de série et d'index.
Pour cela, je vais commencer par
importer pandas
et la convention,
c'est toujours de le renommer pd.
Et ensuite, je vais créer une série
de la manière suivante.
pd dot Series
Je vais passer à ma série
une liste d'éléments,
20, 30, 40, 50,
et je vais lui passer un index ;
mon index va être
des prénoms,
par exemple, Eve, Bill, Liz et Bob.
Donc, que représente cette série ?
Elle représente l'âge de personnes,
l'âge de Eve, de Bill, de Liz et de Bob.
Alors, explorons cette série.
Dans cette série, je peux récupérer
les valeurs,
values,
et donc ça va me sortir le tableau NumPy
correspondant aux valeurs
hébergées par cette série.
Je peux accéder à l'index
avec l'attribut index,
et donc ça va me retourner l'objet index
qui est dans cette série.
Et ensuite,
je peux accéder aux éléments de cet objet.
Alors, regardons un exemple.
Je vais écrire s point loc de eve.
Ça va me permettre d'accéder à la valeur
correspondant au label eve.
Donc vous remarquez ici
que j'ai utilisé l'attribut loc ;
c'est très important
de toujours utiliser cet attribut.
Vous verrez dans certaines documentations
ou sur internet,
qu'il est possible d'accéder à la valeur
stockée par eve directement de cette manière ;
on vous déconseille très fortement
d'utiliser cette notation
qui a de nombreux effets de bord.
Dans la suite, je n'utiliserai
que la notation loc.
Donc, je peux accéder à eve
mais je peux également faire un slice ;
je peux aller par exemple
de eve jusqu'à liz.
Regardons le résultat
et j'obtiens les valeurs allant de eve jusqu'à liz.
Il y  a ici une différence notable
avec le slice que vous connaissez habituellement,
c'est que ici, je fais un slice de i deux points j
mais je vais de i jusqu'à j inclus,
donc je vais de eve jusqu'à liz inclus,
la borne de droite est effectivement
une borne que l'on prend en compte
et qui est incluse.
Comme on peut faire des slices sur les labels,
vous vous demandez sans doute
quelle est la relation d'ordre
que j'ai sur mes labels.
Cette relation d'ordre est déterminée
à la création de ma Series
par l'ordre dans lequel
je vais spécifier mes labels
lorsque je définis mon index.
Regardons un exemple,
je vais reprendre le cas précédent,
donc je reprends cette série,
que je recopie en dessous,
mais maintenant, je vais intervertir
bill et liz.
J'exécute cette série.
Je recrée le même slice que celui du dessus,
s point loc de eve à liz
et quel est le résultat que j'obtiens ?
Maintenant, je vais bien de eve à liz
mais avec une relation d'ordre
qui est définie par l'ordre des éléments
à la création de mon index.
Cependant, il y a un cas pour lequel
le slicing ne marche pas.
Le slicing sur les labels
ne va pas être défini
si vous avez des labels dupliqués
et qu'en plus, votre index n'a pas été trié.
Donc, dit autrement,
si vous n'avez pas de label dupliqué,
le slicing fonctionnera toujours,
et si votre index a été trié,
le slicing fonctionnera toujours.
En pratique, on ne contrôle pas les labels
puisque les labels sont donnés
par notre jeu de données.
Par contre, vous pouvez toujours
trier votre index.
Par conséquent, on vous recommande
de toujours le faire.
Lorsque vous triez l'index,
vous avez la garantie que le slicing fonctionnera toujours,
et en plus,
le tri de l'index améliore de manière significative
la performance de cet index.
Regardons un exemple.
Pour cela, je vais créer un tableau d'animaux
qui va contenir
des animaux que possèdent certaines personnes,
enfin, certains utilisateurs,
et donc je vais avoir chien,
je vais avoir chat,
chien,
et poisson.
Et ensuite, je vais avoir un tableau de propriétaires
que je vais appeler proprio,
et qui va contenir
le prénom des propriétaires
donc je vais avoir Eve qui a un chien,
je vais avoir Bob qui a un chat,
Eve de nouveau qui a un chat,
Bill qui a un chien,
et Liz qui a un poisson.
Ici, j'ai mes deux listes.
Et maintenant, je vais créer une série
à partir de ces deux listes.
Donc je vais écrire ça de la manière suivante :
s égale Series
et je vais passer comme valeurs les animaux
et comme index,
ma liste qui est index,
pardon, et comme index,
je vais passer ma liste qui est
la liste des propriétaires.
J'exécute, je regarde ma série,
dans ma série, je vois bien que j'ai
comme index, des prénoms,
et comme valeurs, les animaux
chien, chat, chat, chien, poisson.
Alors maintenant,
essayons de faire un slicing sur cette série.
Je vais faire s point loc
de eve deux points liz.
Alors maintenant, qu'est-ce qu'il va se passer ?
On remarque que je suis dans un cas
pour lequel le slicing ne devrait pas fonctionner.
J'ai des labels dupliqués
et mon index n'a pas été trié.
Vérifions cela.
Ici, je remarque bien que j'ai une exception
KeyError, et si je regarde tout en bas
quelle est mon exception,
Cannot get left slice bound for non-unique label : "eve"
Mon label eve a bien été dupliqué,
je ne peux pas faire de slicing dessus.
Alors, comment résoudre ce problème ?
C'est très simple,
on l'a vu il y a juste quelques instants,
il suffit de trier l'index.
Donc ici, avant de faire ce slice,
je vais faire s égale s point sort_index.
sort_index ne fait pas de tri en place,
il retourne une nouvelle série
avec laquelle l'index a été trié,
donc on doit le réaffecter.
Et ensuite, maintenant,
je peux bien calculer mon slice,
donc j'exécute ça,
et maintenant, je vois que mon slice est bien défini,
et si je regarde ma nouvelle série,
avec l'index qui a été trié,
je vois bien maintenant que j'ai bien
Bill, Bob, Eve, Eve et Liz.
Pour finir sur cette notion d'indexation,
il existe sur les séries
un autre attribut qui s'appelle iloc.
Donc, iloc me permet
d'accéder à des attributs
non plus par leur label,
mais par leur rang dans l'index.
iloc de 0, ça me permet d'obtenir
le premier élément de la Series,
et s point iloc de 4
me permet d'accéder
au dernier élément de la Series.
Il y a ici quelque chose d'important à comprendre,
c'est que si jamais je fais un slice sur iloc
par exemple, slice de 1 deux points 3,
comme il s'agit d'un slice sur des indices,
je retrouve le comportement classique des slices.
Ce qui veut dire que je vais de i à j moins un
par pas de k
donc ici, s.iloc de 1 deux points 3
ça va me retourner deux éléments,
l'élément 1 et l'élément 2.
Donc, en résumé,
lorsque je fais un slice sur les labels avec loc,
je vais de i à j inclus,
lorsque je fais un slice sur les indices avec iloc,
je vais de i à j moins 1.
Comme les tableaux NumPy,
les Series acceptent également
la notion d'indexation avancée.
Regardons un exemple.
Je vais prendre ma série s,
et je vais récupérer tous les éléments
pour lesquels la valeur, c'est chien.
J'exécute et j'obtiens bien
la série pour laquelle la valeur est chien.
Je peux évidemment faire de l'indexation
plus sophistiquée,
donc je prends s égale chien ou
s égale à poisson,
et donc je vais récupérer la liste,
la série
qui contient des chiens et des poissons,
et je peux au final faire de l'affectation
sur cet index avancé,
et donc je peux dire ici que
tous ceux qui sont
qui valent chien ou poisson
sont maintenant remplacés par autre.
Si je regarde maintenant ma série s,
je n'ai bien plus que chat,
et chien et poisson ont été remplacés par autre.
Pour finir, j'aimerais parler de la notion
d'alignement d'index
qui est une notion extrêmement importante
lorsque l'on parle de séries en Python
dans pandas.
Regardons un exemple.
Je vais maintenant créer
deux séries.
s1 qui est égale à Series
de 1, 2, 3
avec un index
qui est égal à
une liste qui contient
abc.
Et donc je vais créer une deuxième série s2
qui est égale à,
je vais la copier pour gagner un petit peu de temps,
et maintenant, je vais remplacer par 5, 6, 7.
Et ma série maintenant va contenir
mon index va contenir a, c et d.
J'ai donc deux séries s1
et s2
s1 a pour index a, b, c et contient la valeur 1, 2, 3
s2 a pour index a, c, d et contient la valeur 5, 6, 7.
Regardons maintenant ce qu'il se passe
si je fais une addition.
s1 plus s2.
Comme je vous l'ai expliqué,
pandas va automatiquement
aligner les labels,
c'est-à-dire que l'opération ne sera définie
que pour les valeurs qui ont le même label
à gauche et à droite.
Exécutons cela.
Je vois bien que j'ai bien un a dans s1 et dans s2,
je fais la somme, ça me donne 6 ;
je n'ai b que dans s1
et par conséquent, l'addition n'est pas définie
et le résultat, c'est NaN,
Not a Number ;
c est bien défini dans s1 et dans s2,
le résultat, c'est 9 ;
et pour finir, d  n'est défini que dans s2,
et pas dans s1, et par conséquent,
de nouveau, le résultat, c'est NaN,
Not a Number.
Donc lorsqu'il me manque une valeur
pour un label donné
dans une des deux séries,
le résultat de l'opération sera NaN.
Vous remarquez également
que mes deux séries,
ce sont des séries qui sont des int64.
Et que le résultat, c'est un float64.
Pourquoi ?
Et bien parce qu'il y a des opérations
qui ne sont pas définies,
je dois représenter
l'opération non définie par un NaN,
et une limitation de NumPy,
c'est que le NaN n'existe que pour les floats
donc tout est converti en float64.
On peut évidemment
contrôler ce comportement
avec la méthode add.
s1 point add s2
va me donner exactement le même résultat ;
mais maintenant, je peux passer
un argument qui s'appelle fill_value
et qui va consister à dire :
s'il me manque un élément
à gauche ou à droite,
je vais le remplacer par une valeur par défaut.
Et donc ici, la valeur par défaut
qu'on va mettre, c'est 50.
J'exécute cela
et je vois bien que l'élément manquant
a été remplacé par 50 ;
maintenant, j'ai pu donner un sens
à mon addition.
Vous remarquez cependant
que bien que s1 et s2 soient des séries d'entiers
et que ma fill_value soit également un entier,
le résultat est un float64 ;
il s'agit d'une limitation
de la méthode add avec l'attribut fill_value.
Dans cette vidéo, nous avons vu
la notion d'index et de série.
Les index sont des objets très puissants
qui donnent aux séries
à la fois une interface de liste,
donc on peut faire du slicing,
et une interface de dictionnaire,
on peut accéder à des éléments d'une série
à partir d'un label.
Nous avons également vu que
pandas faisait de l'alignement automatique des labels
lorsque l'on fait des opérations sur les séries.
À bientôt !