Nous avons introduit dans une précédente vidéo
la notion de tableau NumPy.
Dans cette vidéo, nous allons parler de slicing
que l'on peut appliquer aux tableaux NumPy,
de la notion de reshaping
qui permet de redimensionner
des tableaux NumPy,
et de la notion d'indexation avancée
qui permet de sélectionner
des éléments dans un tableau
de manière expressive et efficace.
Ouvrons maintenant un notebook
pour commencer à jouer
avec ces différentes notions.
Commençons par créer un tableau NumPy
constitué d'entiers
choisis au hasard.
Donc ici je vais écrire a égale
np.random.randint
donc random.randint(), c'est une méthode
qui nous permet de générer des nombres aléatoires
de 1 à 10
et ici, je vais spécifier la shape de mon tableau
donc ça va être un tableau 3x3.
Ici, c'est quelque chose
qui peut être un petit peu agaçant
et c'est quelque chose qui est un signe
du manque de maturité de NumPy,
nous avons vu dans une précédente vidéo
que pour ones, la fonction ones,
on utilisait l'argument shape
pour définir la taille d'un tableau ;
ici, dans random.randint,
on utilise l'argument size.
En fait, c'est exactement le même sens,
c'est pour définir les dimensions de mon tableau.
Donc ici, j'exécute ça,
je regarde mon tableau
et ici, j'ai un tableau 3x3
qui contient des nombres aléatoires
allant de 1 à 10.
Donc en NumPy, on peut faire
du slicing,
exactement comme ce que l'on ferait
avec des listes, avec la même sémantique.
Regardons cela.
Je vais prendre a de 1 deux points
à 2 deux points
et donc c'est exactement le même sens
qu'un slicing classique sur les listes,
je vais de i à j moins 1
par pas de k.
Mais ici évidemment, comme j'ai deux coordonnées
je vais faire un slice sur les lignes
et un slice sur les colonnes.
Regardons le résultat de ce slice.
J'obtiens un nouveau tableau.
Alors le point très important
du slicing sur les tableaux NumPy,
c'est qu'en fait ce slice
ne va pas vous retourner réellement
un nouveau tableau,
il va uniquement vous retourner
une vue sur le tableau existant.
Donc en fait, on ne crée pas
de structure de données supplémentaire.
Regardons cela.
Je vais définir b
égal à a
de 1 deux points, virgule deux points 2
alors, b
est égal à cela.
Je regarde mon sous-tableau b
et maintenant, je vais dire
a de 1 virgule 1 égale 35.
Je modifie la valeur de l'élément 1, 1
dans le tableau a.
Et maintenant, donc évidemment,
mon tableau a a été modifié,
l'élément central vaut maintenant 35,
mais si je regarde mon tableau b,
mon tableau b a également été modifié.
Pourquoi ? Parce qu'en fait il s'agit simplement
d'une vue sur le tableau original.
En fait, c'est toujours le même principe :
en NumPy, on a une zone contiguë de mémoire
et on travaille sur cette zone contiguë de mémoire.
Maintenant, regardons une autre caractéristique
des tableaux NumPy,
c'est la possibilité de changer leurs dimensions,
le reshaping
avec la méthode reshape.
Regardons cela.
Je vais créer un tableau a
toujours aléatoire
random.randint
1, 10 virgule size égale 4, 4.
Ici, je crée un tableau 4x4
quatre lignes, quatre colonnes.
Et maintenant, je peux redimensionner ce tableau
Comment je fais ça ?
Je fais ça de la manière suivante :
b égale a.reshape
et ici, je vais donner une nouvelle dimension
et il faut évidemment que le nombre d'éléments
dans le tableau original
soit le même que dans le tableau
qui a été redimensionné.
Regardons maintenant mon redimensionnement
avec huit lignes et deux colonnes.
Ici, de nouveau, reshape ne va pas
vous retourner un nouveau tableau
mais va simplement vous retourner une vue
sur le tableau original.
Nous allons maintenant parler
de la notion de tableau booléen.
Donc ici, prenons un exemple,
un tableau qui représenterait
les températures du mois de mars
qui iraient de -5 à 20 degrés.
Prenons cet exemple, je vais écrire mars
égale np.random.randint
de -5 à 20
et ici, size égale 31.
Donc c'est un tableau à une dimension
qui contient trente-et-un éléments.
J'exécute et je vois bien
mon tableau de températures.
Maintenant, regardons
quelles températures sont strictement positives.
Pour cela, je peux utiliser
l'opérateur de comparaison
mars strictement positif
qui va effectuer une opération vectorisée
nous reviendrons sur cette notion de vectorisation
dans une prochaine vidéo
mais sachez simplement que c'est une opération
qui est très efficace
et qui va me produire quelque chose
que l'on appelle un tableau de booléens.
L'élément 15 est strictement positif
donc ici, dans mon tableau de booléens,
j'ai True.
L'élément -4 est négatif,
donc dans mon tableau de booléens, j'ai False
et j'applique donc cette comparaison
à chaque élément de mon tableau.
On peut utiliser, pour les comparaisons,
n'importe quel opérateur
supérieur, supérieur ou égal,
inférieur, inférieur ou égal,
égal, donc c'est égal égal,
ou différent.
Ces tableaux de booléens
sont extrêmement utiles.
Regardons un autre exemple.
Je vais faire mars égal égal à zéro :
est-ce que j'ai des températures nulles
dans mon tableau ?
ici, je n'en ai pas.
Vous pouvez vous demander
maintenant, j'ai mon tableau de booléens
mais qu'est-ce que j'en fais
de ce tableau de booléens ?
En fait, ce tableau de  booléens a deux usages.
Le deuxième usage qu'on verra
dans quelques instants,
c'est l'indexation avancée
mais le premier usage,
c'est lié à la constatation
que True vaut 1 et que False vaut 0.
Regardons à quoi ça nous sert.
Supposons que je me pose la question suivante :
Pour combien de jours il a fait
une température positive en mars ?
Je peux le savoir en faisant l'opération suivante :
np.sum
de mars strictement positif.
mars strictement positif
va me générer un tableau de booléens,
qui va être True
uniquement quand c'est strictement positif,
et donc True vaut 1,
et False vaut 0,
et donc, en faisant la somme,
j'ai le nombre de jours
où il a fait une température strictement positive
en mars.
Maintenant, imaginons que
je me pose une autre question :
est-ce qu'il y a eu au moins un jour
au mois de mars
où il a fait 20 degrés ?
Pour cela, je vais utiliser any
qui va me retourner vrai si j'ai
au moins un True dans mon tableau de booléens.
Ici, je fais mars égal égal à 20 degrés
et donc, regardons ça :
non, il n'y a eu aucun jour en mars
où il a fait exactement la température 20 degrés.
Et regardons un dernier cas :
np.all mars strictement positif
qui va me servir à répondre à la question :
est-ce que, pour tous les jours du mois de mars,
il a fait une température strictement positive ?
La réponse est non.
Donc voyez qu'en manipulant ces tableaux de booléens
avec ces opérations d'agrégation
on peut déjà répondre à des questions intéressantes.
Maintenant, j'aimerais vous montrer
comment est-ce qu'on peut combiner
les tableaux de booléens entre eux,
en utilisant les opérateurs ET, OU et NOT.
Regardons un exemple.
Avant d'aller plus loin, je vais créer un tableau
jours du mois de mars
qui va être égal à np.arange
qui me permet, comme la fonction built-in range,
de générer une suite d'entiers
ici allant de 1 à mars.size
donc le nombre d'éléments que j'ai dans mars
dans le mois de mars plus un
et ici, je vais spécifier mon dtype
parce que je vous rappelle que
c'est toujours une bonne pratique
de maîtriser son dtype,
ici, je vais mettre un dytpe à int8.
Je regarde jours du mois de mars,
qu'est-ce que ça contient ?
Et bien, ça contient juste les entiers
allant de 1 à 31.
Et maintenant que j'ai ce tableau
des jours du mois de mars,
je peux combiner
un opérateur booléen sur ces jours
avec un opérateur booléen
sur le mois de mars directement.
Regardons donc un exemple :
Je vais faire np.sum
qui va me permettre
de répondre à la question suivante :
je vous montre ça
je fais mars strictement supérieur à 10
combien de jours, au mois de mars,
il a fait plus de 10 degrés ?
et je rajoute l'opérateur ET
et ici, je vais mettre jours du mois de mars
supérieur ou égal à 15
donc ça veut dire quoi ?
Je vais calculer le nombre de jours
où il a fait plus de 10 degrés
pour les jours qui ont été après le 15 mars.
Ici, il faut noter plusieurs choses importantes
Regardons le résultat, c'est 7.
Notons plusieurs choses importantes.
La première chose, c'est que mon opérateur logique ET
ici, c'est un opérateur bitwise.
En effet, comme je manipule des tableaux de bits,
je dois appliquer un opérateur bitwise
et non plus l'opérateur classique AND, OR ou NOT.
Deuxième chose qu'on remarque,
c'est que j'ai entouré par des parenthèses
mars supérieur à 10
et jours de mars supérieur ou égal à 15
Pourquoi ? Parce que l'opérateur ET
est le plus prioritaire
et par conséquent, si l'on veut que notre opération
fasse ce que l'on souhaite
il faut obligatoirement
entourer ce qu'il y a à gauche et ce qu'il y a à droite
de notre opérateur bitwise
par des parenthèses.
Maintenant que l'on connaît les tableaux de booléens,
ça serait intéressant de les appliquer
à des tableaux existants
pour faire ce qu'on appelle
de l'indexation avancée.
Regardons cet exemple.
C'est quelque chose qui permet
d'obtenir des sous-ensembles de tableaux
de manière extrêmement expressive.
Ici, je vais prendre mon tableau du mois de mars
et comme indice, je vais lui passer directement
un tableau de booléens.
Et donc je vais passer
mars strictement supérieur à 10.
Que va faire cette opération ?
Elle va sélectionner dans le tableau mars
uniquement les valeurs pour lesquelles
la température est strictement supérieure à 10 degrés.
J'obtiens donc un nouveau tableau
qui est un sous-ensemble du tableau original.
Je peux également évidemment
passer comme indice avancé
des expressions booléennes
combinées avec des opérateurs logiques.
Par exemple, je vais passer
mars strictement supérieur à 10 degrés
et
jours de mars supérieur ou égal à 15,
donc retourne-moi, dans le tableau mars,
toutes les températures supérieures à 10 degrés
après le 15 mars
et donc voici les températures que j'obtiens.
Sur ces opérations d'indexation avancée,
je peux également faire de l'affectation.
Faisons une hypothèse.
Supposons qu'en fait
au mois de mars, nous savons qu'il y a forcément
des températures positives
et que toutes les températures négatives
soient simplement dues à des erreurs de mesure
avec notre instrument.
À ce moment-là, je peux remplacer
toutes les valeurs négatives
par, par exemple,
la moyenne des températures positives.
Regardons cet exemple.
Ici, je vais calculer moyenne
égale np.mean
donc je vais calculer avec NumPy la moyenne
du mois de mars
pour lequel
les températures sont strictement positives.
Ça, ça va donc me donner une moyenne.
Et ensuite, je vais faire mars
pour les températures qui sont strictement négatives
donc mes erreurs de mesure,
je vais les remplacer par la moyenne.
J'exécute.
Et maintenant, je vais regarder
mon tableau du mois de mars
et dans mon tableau du mois de mars,
je vois maintenant
que je n'ai plus aucune température négative
et les températures négatives ont été remplacées
par la moyenne sur les jours sur lesquels
il a fait une température positive.
Pour finir de parler de l'indexation avancée,
j'aimerais vous montrer une dernière possibilité,
c'est la possibilité suivante,
ici, je vais créer un tableau
que je vais appeler countries
qui va être égal à np.array
et ici, je vais passer le tableau suivant
qui va contenir fr,
us
japon.
Et maintenant, je vais pouvoir construire
un nouveau tableau à partir de ces valeurs-là
en passant à countries
une liste d'indices.
Et ici, je vais lui passer 0 virgule 0,
ça veut dire que je vais avoir deux fois fr,
je vais lui passer 1, 2 et 0.
Donc ça me permet à partir d'un tableau original,
countries,
de récupérer les éléments du tableau
et de créer un nouveau tableau dans lequel
je peux même avoir des éléments dupliqués.
Regardons le résultat de cette évaluation :
je vais avoir deux fois fr, une fois us,
une fois japon et une fois fr.
Dans cette vidéo, nous avons vu les notions
de slicing et de reshaping
qui permettent de générer des vues
sur des tableaux existants
et nous avons surtout vu la notion
d'indexation avancée à partir de masques.
C'est une opération
qui est extrêmement puissante
et qu'il faut prendre le temps de bien maîtriser.
À bientôt !