Lorsque l'on fait des opérations arithmétiques
sur des tableaux NumPy,
les opérations sont faites en général
élément par élément.
Évidemment, pour que ces opérations aient du sens,
l'addition, la multiplication,
il faut que les tableaux aient les mêmes dimensions.
Cependant, il arrive que l'on veuille
faire des opérations
sur des tableaux de dimensions différentes.
Dans ce cas-là, NumPy définit une notion
que l'on appelle le broadcasting
qui permet de donner un sens
à ces opérations
entre tableaux de tailles différentes.
Ouvrons maintenant un notebook
pour découvrir cette notion.
Commençons par créer deux tableaux.
Je vais écrire un tableau a qui est
array de 1, 2, 3
et je vais écrire b qui est
np point array de 5, 5 et 5.
Et maintenant, faisons
a fois b
et regardons le résultat.
Alors, le résultat, sans surprise,
est le résultat de la multiplication
élément par élément des deux tableaux,
donc j'ai fait 5 fois 1, 5 fois 2, 5 fois 3.
Maintenant, créons un troisième tableau,
c qui est égal à
np point array de uniquement 5.
Et maintenant, faisons a fois c.
Regardons le résultat,
j'obtiens le même résultat.
Or, c n'a pas la même dimension que a.
Alors qu'est-ce qu'il s'est passé ici ?
En fait, NumPy a fait du broadcasting,
il a propagé la valeur contenue dans le tableau c
sur chaque élément du tableau a,
ce qui me permet de faire la même opération
que si mon tableau c avait été de dimension 3.
Évidemment, on n'est pas obligé
de créer des tableaux avec un seul élément,
et le broadcasting se généralise à l'opération
faite simplement avec un entier.
Et donc ici, de nouveau,
je vais obtenir le même résultat,
mon entier 5 a été propagé,
broadcasté,
sur chaque élément de mon tableau a.
Évidemment le broadcasting est plus général
que le simple exemple que l'on vient de voir.
Le broadcasting s'applique à des tableaux
à n dimensions,
mais avec deux inconvénients majeurs.
Premièrement, lorsque l'on dépasse des tableaux
de deux ou trois dimensions,
il devient extrêmement difficile de comprendre
ce que va faire cette opération de broadcasting.
Le deuxième inconvénient,
c'est que le broadcasting peut produire
des tableaux de très grandes dimensions
et par conséquent, poser un problème de mémoire.
Dans la suite, je vais regarder uniquement
des exemples basés sur des tableaux
à deux dimensions.
Commençons par un exemple.
Ici, je vais créer un tableau
avec une ligne et trois colonnes,
1, 2, 3
et je vais créer un deuxième tableau
qui va être un tableau à trois dimensions,
qui contient trois lignes et trois colonnes
qui ne sont que des 1.
Et maintenant, je vais faire une multiplication
entre ces deux tableaux.
Donc je vais multiplier une ligne
par un tableau à trois dimensions.
Pour que l'opération de broadcasting soit définie,
il faut appliquer la règle suivante :
on prend les dimensions en partant de la droite
donc ici, 3, 3
et ces dimensions doivent soit être égales
soit l'une des deux doit être égale à 1.
pour que l'opération de broadcasting soit définie.
Donc ici, 3, 3 : les deux dimensions sont égales
et ici, 1, 3 : l'une des deux est égale à 1
donc l'opération de broadcasting est définie.
Alors, que va faire ce broadcasting ?
Il va faire la chose suivante :
il va propager ma ligne
sur chacune des lignes du tableau 1, 1.
Ici, le point important
c'est que cette propagation n'est pas faite
en créant un nouveau tableau.
C'est quelque chose qui est fait de manière dynamique
en appliquant la vectorisation
donc sans créer de structure de données temporaire.
Et maintenant que j'ai un tableau
1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3
multiplié au tableau
1, 1, 1, 1, 1, 1 et 1, 1, 1,
mon opération de multiplication est définie
élément par élément
et le résultat va donc être, évidemment,
ce nouveau tableau,
1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3.
Prenons maintenant un nouvel exemple.
Je vais maintenant définir un tableau
qui va contenir trois lignes et une colonne.
Et je vais définir un deuxième tableau,
qui est toujours mon tableau à trois dimensions,
trois lignes, trois colonnes,
qui ne contient que des entiers 1.
Et je veux de nouveau appliquer
cette opération de multiplication.
Donc de nouveau,
pour que le broadcasting soit défini,
il faut que mes dimensions,
en partant de la droite,
en les alignant par la droite,
soient soit les mêmes
ou alors que l'une des deux soit égale à 1.
Donc ici, j'ai 3, 1,
donc l'une des deux est égale à 1,
et la deuxième dimension,
c'est 3, 3, elles sont égales,
donc le broadcasting est défini.
Et donc, que va faire mon opération de broadcasting
dans ce cas-là ?
Elle va propager ma colonne
sur les autres colonnes de mon tableau 1, 1.
De nouveau, je ne crée pas de tableau temporaire.
Et maintenant, je vais pouvoir
définir mon opération de multiplication
élément par élément.
Et donc le résultat, dans ce cas-là, va être
une ligne de 1, une ligne de 2, une ligne de 3.
Pour finir, regardons ce dernier exemple.
Je vais définir un tableau à trois lignes et une colonne.
Et je vais définir un tableau qui va être à une ligne et deux colonnes.
Et je vais multiplier ces deux tableaux.
Donc regardons si l'opération de broadcasting
est définie dans ce cas.
Je vais aligner mes dimensions par la droite,
et donc, la dimension la plus à droite,
c'est 2, 1 ;
l'une des deux est égale à 1
donc pour l'instant, le broadcasting est défini.
La deuxième dimension, c'est 3, 1 ;
une des deux est égale à 1 ;
de nouveau, l'opération de broadcasting est définie.
Et dans ce cas-là, je vais produire un nouveau tableau
qui va avoir pour dimensions
le maximum de la dimension des deux tableaux sur chaque axe,
donc mon résultat, ça va être un tableau
3, 2.
Et donc, que va faire l'opération de broadcasting ?
Elle va propager ma colonne 1, 2, 3
sur une deuxième colonne
pour correspondre à un tableau 3, 2
donc à trois lignes et deux colonnes ;
et elle va propager ma ligne 4, 5
sur trois lignes
pour que de nouveau,
j'ai un tableau de dimensions 3, 2.
Je vous rappelle qu'ici encore,
cette opération de broadcasting est faite
sans créer de structure de données temporaire
donc c'est quelque chose qui est fait de manière dynamique
et de manière extrêmement efficace.
Maintenant que j'ai deux tableaux de dimensions 3, 2,
je peux les multiplier élément par élément
et j'obtiens donc le résultat suivant.
Dans cette vidéo, nous avons vu
la notion de broadcasting
qui permet de donner un sens à des opérations
sur des tableaux de dimensions différentes.
Nous avons vu que l'opération de broadcasting
ne créait pas de structure de données temporaire
mais évidemment, le résultat de l'opération de broadcasting
va créer l'allocation d'un nouveau tableau
qui peut être de très grandes dimensions.
Par conséquent, il faut faire attention
à cette opération qui peut créer des problèmes
de gestion de la mémoire.
Une autre difficulté avec l'opération de broadcasting,
c'est qu'il peut être difficile de donner un sens
à du broadcasting
sur des tableaux au-delà de deux ou trois dimensions.
C'est pourquoi on vous recommande
de limiter ce type d'opération
à des tableaux de faibles dimensions.
À bientôt !