# -*- coding: utf-8 -*-
# -*- fill-column: 54 -*-
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à synchroniser avec les slides. [SB] signifie slide blanc,
## c'est à dire qu'il n'y pas de transparent affiché à ce moment (ou
## un transparent blanc). [Si] signifie que l'on doit se trouver sur
## le slide i

## TITRE : La vectorisation
## Temp total: (11m10)

## Sujet de la vidéo (20s)

Nous allons voir dans cette vidéo comment appliquer une opération à
chaque élément d'un tableau. On sait évidemment faire cela avec
n'importe quel itérable avec soit une boucle for, une compréhension
ou une expression génératrice
Nous allons voir que même si un tableau numpy est
itérable, on doit utiliser un nouveau concept qui s'appelle la
vectorization pour tirer pleinement parti de la performance des
tableaux numpy.


Ouvrons un notebook pour commencer à jouer avec la vectorisation.

>>>>>>>>>> INCLUDE w7-s4-av-exo1.py <<<<<<<<<< (10m00)



### Conclusion (50s)

Dans cette vidéo, nous avons vu la notion de vectorisation qui est
centrale en numpy. C'est un changement de paradigm important avec
Python, puisqu'il faut obligatoirement utiliser des fonctions
vectorisée pour bénéficier de la rapidité des tableaux numpy.

Les fonctions vectorisées sont en générales écrites en C, mais il
existe des moyens de transformer des fonctions écrites en Python en
fonction vectorisée en utilisant, par exemple, numba pour faire de la
compilation just in time avec un simple décorateur, ou cython pour
transformer et compiler statiquement vos fonctions Python en C avec
simplement quelques annotation à votre code. Vous pouvez ainsi, en
écrivant uniquement du code Python développer des fonctions numériques
qui tournerons à la vitesse du C. Il s'agit d'un sujet avancé que nous
arborerons rapidement dans les compléments. [xxx thierry: je n'ai pas de complément là-dessus non plus..]

À bientôt
