Il est courant en data science
de devoir manipuler des dates
et en particulier des séries temporelles.
Nous allons voir dans cette vidéo
la gestion des dates
et des séries temporelles
en NumPy et pandas.
Ouvrons maintenant un notebook
pour commencer à jouer
avec ces notions.
NumPy a deux types pour gérer les dates,
un type qui s'appelle datetime64
pour gérer spécifiquement les dates,
et un type qui s'appelle timedelta64
qui est pour gérer les intervalles de temps.
Ces deux objets sont codés sur 64 bits
avec un codage qui est très malin.
En fait, on peut spécifier à NumPy
la résolution temporelle que l'on veut avoir,
par exemple, la seconde, la milliseconde,
l'année, le jour,
et l'encodage va automatiquement s'adapter
à la contrainte de 64 bits
pour coder le maximum de dates possible.
Pour vous donner un exemple de cela,
si nous choisissons
la résolution de la nanoseconde,
une résolution très faible,
on est capable de coder toutes les dates
allant de 1678 à 2262.
Si on a besoin
d'un plus vaste éventail de dates
on peut prendre par exemple
la résolution de la milliseconde
qui permet de codes des dates
couvrant 600 millions d'années.
Donc on voit que c'est un codage
extrêmement flexible
qui permet une grande facilité d'utilisation.
Maintenant, on va voir comment
est-ce qu'on peut créer un objet
datetime64.
Donc pour cela,
on va appeler la fonction datetime64
et on va lui passer une date
qui doit être dans un format particulier,
le format ISO 8601.
On ne va pas rentrer dans le détail de ce format,
je vais juste vous donner quelques exemples.
Ici, on va l'écrire de la manière suivante :
2018 juin 30.
Ça s'écrit comme ça,
donc ici, j'ai donné la date qui correspond
au 30 juin 2018.
J'exécute cela
et j'ai donc créé un objet datetime64
qui correspond au 30 juin 2018.
Maintenant, je peux évidemment également
spécifier une heure.
Donc je vais spécifier l'heure de la manière suivante :
je vais dire par exemple
8 heures 35 minutes 23 secondes.
Je l'exécute
et j'ai créé mon nouvel objet
en prenant en compte l'heure.
Et pour finir, je peux également spécifier
la granularité,
dont j'ai parlé tout à l'heure,
donc ici, je peux dire par exemple :
je vais prendre comme granularité
la nanoseconde
et donc maintenant, j'ai créé mon nouvel objet
avec la granularité qui est de la nanoseconde.
Pour finir, je vais vous montrer
une manière de créer des objets
timedelta64.
En fait, un objet timedelta64
s'obtient automatiquement
lorsque l'on va faire des opérations,
de différence par exemple,
entre deux dates.
Ici, je vais faire une opération
entre le 30 et le 20 juin
à 8h37.
J'exécute cela
et j'obtiens donc automatiquement
un objet timedelta
qui va me donner la différence,
dans ce cas-là en secondes,
entre ces deux dates.
En pratique, on ne manipule pas directement
des types datetime64 ou timedelta64
lorsque l'on fait de la data science.
On utilise plutôt les types natifs
fournis par pandas.
pandas fournit trois types d'objets
pour manipuler les dates.
Ce sont les objets timestamp,
pour manipuler des dates,
period,
pour manipuler une date associée à une durée,
par exemple, le 1er juin
et une semaine après le 1er juin,
ou alors timedelta
pour manipuler des intervalles
entre deux dates.
Ces types pandas ont deux avantages majeurs.
Le premier avantage,
c'est qu'ils permettent un parsing des dates
beaucoup plus flexible
que la contrainte de l'ISO 8601
que l'on a en NumPy.
Un deuxième avantage,
c'est qu'on peut créer
à partir de ces objets des index.
C'est ce que nous allons voir dans la suite.
Dans la suite, je vais uniquement parler
de l'objet timestamp
et de son index associé
qui s'appelle datetimeIndex.
Vous noterez que datetimeIndex
a peut-être un nom qui n'est pas très bien choisi,
on aurait préféré avoir un objet
qui s'appelle timestampIndex,
ça fait partie des petites inconsistances
que l'on peut trouver en pandas.
De nouveau, timestamp,
c'est l'objet qui gère les dates,
et datetimeIndex,
c'est l'index que l'on construit
à partir des timestamps.
En pandas, vous avez une fonction
qui est un petit peu magique,
qui s'appelle to_datetime.
Cette fonction to_datetime,
lorsqu'on lui passe une date,
est capable de la parser
à peu près quel que soit son format,
et de fournir un objet timestamp,
ou alors, si on lui passe une séquence de dates,
elle est capable de produire
un index automatiquement.
Regardons un exemple.
Donc je vais prendre to_datetime
et je vais lui passer une date
dans un format
qui n'est pas du tout un format ISO,
qui est un format standard,
10 juin
alors évidemment, il faut le donner en anglais
10 june 1973
à 8h30.
Donc ici, je n'ai pas les :,
j'ai un format très classique.
Et donc ici, il a bien été capable
de créer un objet timestamp
en parsant correctement cette date.
Maintenant,
si à to_datetime, je lui passe
non plus une date,
mais une séquence de dates,
nous allons voir
qu'il va créer automatiquement
un objet datetimeIndex.
Regardons cet exemple.
Ici, je passe mon 10 juin à 8h30
et je vais lui passer un autre format,
22-JUNE-1973.
Donc, je vois que les deux formats
sont complètement différents.
Alors, j'ai une mauvaise syntaxe
parce que j'ai rajouté une parenthèse
là où il n'en fallait pas.
Je réexécute et on voit que
malgré ces formats très différents
de la première date et de la deuxième date,
to_datetime a été capable de les parser
et de produire l'objet correct correspondant.
Alors on a une autre méthode
extrêmement pratique
qui s'appelle date_range,
qui me permet de produire
des index de dates.
Regardons un exemple de cela.
Je vais écrire index égale
date_range
et donc ici, je vais lui spécifier
une date de départ,
avec la même facilité de parsing
que l'on a avec to_datetime.
Donc je vais spécifier par exemple
1er janvier 2018.
Ensuite, je vais lui spécifier
une période,
c'est-à-dire le nombre de dates
que je veux produire,
donc ici, je vais en produire mille,
et je vais lui spécifier la fréquence,
c'est-à-dire quel est l'intervalle
que j'ai entre deux dates.
Et ici, je vais lui spécifier
la journée, un jour.
J'exécute cela,
et donc, je vois que ce date_range
m'a produit un index
qui part au 1er janvier 2018,
avec mille dates,
qui sont toutes séparées
d'un jour.
Une des grandes forces de pandas
dans la gestion des index de dates,
c'est qu'on peut spécifier des fréquences
extrêmement flexibles.
Ici, je vais vous montrer un autre exemple.
Je vais recréer un index.
Mais cette fois, au lieu de lui dire
que mes dates sont
simplement séparées d'un seul jour,
je vais donner une fréquence
beaucoup plus originale.
Je vais donner par exemple
43 heures et 36 minutes.
Alors vous noterez qu'ici
j'utilise un t pour minutes,
en fait, on peut utiliser soit min
soit t,
le m tout seul est réservé pour le mois.
Donc ici, je spécifie un nouvel index
qui va commencer au 1er janvier 2018
avec mille dates
qui vont toutes être séparées
de 43 heures 36 minutes.
J'exécute.
Je regarde mon index
et je vois bien que j'ai un nouvel index
qui est créé
en fonction de ce nouvel intervalle.
Et maintenant, je vais créer une série
à partir de cet index.
On va prendre une série s
qui va contenir des nombres aléatoires
donc je vais mettre
des nombres aléatoires
allant de 0 à 100.
Et ici, je vais dire qu'il m'en faut mille
parce que mon index a mille éléments.
Et ensuite, je vais dire que mon index
c'est l'index que je viens juste de créer.
Voici. Maintenant, je viens de créer une série
qui a pour index une date
et qui a pour valeur un nombre aléatoire.
Alors maintenant, j'aimerais vous montrer
la souplesse de manipulation des séries
lorsque notre index est une date.
Supposons que je veuille maintenant
obtenir toutes les dates
qui sont en 2018.
En fait, je n'ai qu'à mettre ici 2018
et pandas va automatiquement
m'extraire toutes les dates
qui ont eu lieu en 2018.
Maintenant, évidemment, je peux faire
quelque chose d'un peu plus fin,
et je peux dire par exemple
que je veux toutes les dates
de décembre 2018.
Vous remarquez ici que
de nouveau, mon format
est extrêmement flexible
et que pandas va être capable
de faire le parsing correct de ce format.
Et donc, ici, je vais récupérer toutes les dates
qui se trouvent en décembre 2018.
Et pour finir, je peux évidemment
faire du slicing.
Je vais pouvoir prendre toutes les dates
qui vont de décembre 2018
au 3 janvier 2019.
Vous remarquez que là,
mes formats sont de nouveau hétérogènes
et que pandas sait de nouveau
parfaitement faire le parsing de ces dates
et me sortir les éléments de ma Series
qui vont de décembre 2018
au 3 janvier 2019.
Pour finir, j'aimerais parler
d'une opération
qui est l'opération de rééchantillonnage
qui permet de rééchantillonner
des séries qui ont des datetimeIndex.
C'est quelque chose qui est extrêmement puissant
et très pratique à utiliser
et qui est dans l'esprit
assez proche du groupby.
On va rééchantillonner des dates,
donc on va les regrouper par semaine,
par mois, par jour,
et on va pouvoir appliquer l'opération
à chacun de ces groupes.
Je vais vous montrer un exemple.
Je vais reprendre ma série de tout à l'heure
et je vais faire un resample,
un rééchantillonnage,
sur chaque mois.
Donc si je regarde ce que j'obtiens,
j'obtiens bien un objet
un peu comme le groupby,
j'obtiens un objet qui s'appelle resampler.
Et sur cet objet, je peux appliquer une opération,
ici, je vais appliquer une opération d'agrégation
qui est la moyenne.
Et donc on voit que j'ai bien obtenu
une moyenne
sur chacun des mois
donc j'ai rééchantillonné par mois ma série
et j'ai calculé la moyenne
sur chacun de ces groupes.
resample est très, très puissant
comme méthode,
et on peut notamment spécifier
des critères d'agrégation
qui sont plus sophistiqués
que simplement un jour,
un mois, une semaine.
Je vais vous donner un autre exemple.
Je pourrais dire :
je veux faire un rééchantillonnage par semaine
mais en démarrant mes semaines le mercredi.
Je fais ça simplement de la manière suivante.
Je démarre à W pour semaine
et WED pour wednesday,
pour le mercredi,
et maintenant, je vais calculer une moyenne
sur mes groupes qui sont faits par semaine
et en démarrant le mercredi.
resample est une méthode
qui est bien documentée,
ce n'est pas très courant en pandas
donc il faut en profiter.
Donc si vous regardez
resample?
vous allez avoir
la documentation avec un grand nombre d'exemples
qui vont pouvoir vous montrer
les différents cas d'usage
de cette méthode resample.
Cette vidéo conclut notre découverte
de l'écosystème data science en Python.
Il y aurait beaucoup plus à dire
que ce que l'on a eu le temps de couvrir
en une semaine.
On aurait aimé parler des évolutions de pandas,
des nouveaux formats de données
ou même de la visualisation.
Cependant, on a préféré se concentrer
sur les briques de base
que sont NumPy et pandas.
Nous avons également vu
que NumPy et pandas sont en rupture
en termes de philosophie
par rapport à Python.
La performance est au coeur
de la conception de ces librairies.
Nous avons également vu
qu'elles sont beaucoup moins matures
et que donc, des évolutions fondamentales
sont à prévoir dans un avenir proche.
Vous devez donc prendre le temps
d'acquérir ces nouveaux concepts
et cette nouvelle philosophie
pour tirer pleinement parti
de cet écosystème.
À bientôt !