# -*- coding: utf-8 -*-
# -*- fill-column: 54 -*-
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à synchroniser avec les slides. [SB] signifie slide blanc,
## c'est à dire qu'il n'y pas de transparent affiché à ce moment (ou
## un transparent blanc). [Si] signifie que l'on doit se trouver sur
## le slide i

## TITRE : Introduction aux Series et aux indexes en pandas
## Temp total: ()

## Sujet de la vidéo (25s)

Nous avons vu que numpy était la librairie de référence en Python pour
manipuler des tableaux. C'est exactement ce qu'il faut lorsqu'on fait
du calcul matriciel. Cependant, en data science, on a très souvent des
données qui sont associées à des labels. On aimerait donc pouvoir
ajouter à un tableau un index permettant d'accéder facilement aux
éléments du tableau de manière plus expressive qu'une simple
coordonnée entière.

Regardons un exemple.

>>>>>>>>>> INCLUDE W7-S6-AV-slide1.pptx <<<<<<<<<< (1m20)

Imaginons que j'ai un tableau d'age, j'aimerais pouvoir ajouter un
index de noms me permettant d'accéder à chaque age par un nom, plutôt
que par un numéro de ligne. Un tableau à une dimension avec un index
s'appel une Series en Python.

Imaginons maintenant que j'ai un tableau à deux dimensions où la
première colonne représente des ages et la deuxième colonne représente
des tailles. J'aimerais pouvoir ajouter un index sur les colonne et un
index sur les lignes me permettant d'accéder facilement à la taille de
Bob. Un tableau à deux dimensions avec un index sur les lignes et les
colonnes s'appelle une DataFrame

En résumé, il y a en pandas deux grands types pour représenter des
données indexées : les Series pour les données à une dimension et les
DataFrame pour les données à deux dimensions.

Une grande partie de la complexité de pandas vient de la maîtrise de
cette notion d'index. Les indexes on deux intérêts majeurs :
 - un accès optimisé aux éléments de la Series ou de la DataFrame et
 - un alignement automatique des indexes sur toutes les
opérations. Cela veut dire que si vous additionnes deux Series,
uniquement les valeurs qui ont le même index seront additionnées entre
elles.

Dans cette vidéos nous allons introduire les Series et les index en
pandas. Ouvrons maintenant un notebook pour jouer avec ces notions. 

>>>>>>>>>> INCLUDE w7-s6-av-exo1.py <<<<<<<<<< (12m10)




### Conclusion (30s)

Dans cette vidéo, nous avons vu la notion d'index et de Series en
Python. 

Nous verrons dans une prochaine vidéo ...

À bientôt

