Dans une précédente vidéo, nous avons vu
la notion de série et d'index.
Les séries sont des tableaux à une dimension
sur lesquels on va mettre un index.
Dans cette vidéo, nous allons voir
la notion de dataframes,
qui sont des tableaux à deux dimensions
sur lesquels on va mettre des index
sur les lignes et sur les colonnes.
Tout ce que nous avons vu sur les séries
que ce soit loc, iloc, le slicing
ou l'alignement des labels
reste valable avec les dataframes.
Ouvrons maintenant un notebook
pour jouer avec ces objets.
Il existe plusieurs manière de créer une dataframe
et je vais en créer une à partir de séries.
Regardons un exemple ;
je vais créer une liste de prénoms
qui va contenir
'liz', 'bob', 'bill' et 'eve'.
Et ensuite, je vais créer une série age
qui va donc contenir des âges
25, 30, 35, 40
et qui va avoir pour index
les prénoms.
Alors, j'ai une erreur de syntaxe
parce que j'ai oublié ici mon crochet fermant.
Voilà, je réexécute.
Ensuite, je vais avoir taille
qui va également être une Series
et qui va contenir des tailles.
Donc ici, je vais avoir 160,
175, 170, 180
et je vais mettre comme index
de nouveau les prénoms.
Et puis pour finir je vais avoir une série sexe
que je vais définir de la manière suivante
qui va être une liste
construite à partir de 'fhhf'
et qui va avoir pour index
de nouveau les prénoms.
Et maintenant, je peux construire
directement ma dataframe
à partir de ces séries
en passant un dictionnaire
qui aura comme clés
les labels des colonnes
et comme valeurs les séries à ajouter.
Regardons cet exemple,
je vais dire df égale Dataframe
et je vais passer le dictionnaire suivant
'age' : age
'taille' : taille
je n'oublie pas ma virgule,
et 'sexe' :sexe.
J'exécute
et maintenant, je peux regarder ma dataframe
et je vais donc la voir apparaître
sous ce format-là
où j'ai trois colonnes,
age, taille et sexe,
et j'ai quatre lignes
qui correspondent aux prénoms des personnes.
Alors maintenant, explorons cette dataframe.
Je peux accéder à l'index des lignes
en accédant à l'attribut index.
Je peux accéder à l'index des colonnes
en accédant à l'attribut columns.
Je peux accéder au tableau NumPy sous-jacent,
donc qui contient les valeurs,
en accédant à l'attribut values.
Et puis ensuite, je peux parcourir par exemple
les toutes premières lignes de mon dataframe
en utilisant l'attribut head
qui va parcourir les deux premières lignes.
Et je peux accéder aux dernières lignes
de ma dataframe
en utilisant tail
qui par exemple va me retourner
les deux dernières lignes.
Pour finir,
si on veut faire une exploration très rapide
des propriétés statistiques de dataframes,
je peux utiliser describe
qui va me sortir des statistiques
sur les colonnes numériques
et à describe, je peux lui passer des arguments
pour même sortir des statistiques
sur les colonnes non numériques
mais ici par défaut, c'est les colonnes numériques,
et je vois que l'âge moyen est 32,5 ;
j'ai la déviation standard, le minimum,
les percentiles, le maximum,
et j'ai la même chose pour la taille,
la taille moyenne, c'est 171,25.
Alors, regardons maintenant
l'indexation dans les DataFrames.
Comme je vous l'ai expliqué en introduction,
les DataFrames se manipulent comme les Series,
la seule différence, c'est que maintenant
j'ai deux dimensions,
j'ai des lignes et des colonnes.
Regardons cela.
Si je fais df.loc de liz
je vais accéder,
si je ne donne qu'un seul argument,
je vais accéder à la ligne correspondant à liz.
Donc ici, je vois bien la ligne correspondant à liz.
Si jamais je veux accéder
à une ligne et une colonne,
je vais spécifier liz virgule
et la colonne à laquelle je veux accéder
par exemple, l'âge.
Et donc ici, je vais avoir l'âge correspondant à liz.
Donc je vois que je peux accéder
aux éléments de ma dataframe
uniquement à partir des labels.
Évidemment, si je veux avoir
une colonne en entier,
je peux tout à fait le faire
en utilisant un slice,
donc je vais faire df loc :
ça veut dire : donne-moi toutes les lignes,
virgule taille
donc ça va me donner la taille
pour tous les éléments
de ma dataframe.
Donc de nouveau, avec loc,
si je n'ai qu'un seul élément passé à loc,
ça correspond à des lignes ;
si je passe deux éléments séparés par une virgule,
le premier correspond aux lignes,
le deuxième correspond aux colonnes.
Sur un dataframe, je peux également
faire de l'indexation avancée,
comme ce qu'on a vu pour les Series.
Regardons un exemple,
df.loc
de age, virgule, inférieur à 32
et donc ça va me sortir
tous les éléments de mon dataframe
pour lesquels la colonne age
est strictement inférieure à 32.
Une opération très courante sur les DataFrames,
c'est d'enlever l'index,
donc de transformer l'index en colonne.
Regardons un exemple.
Je vous remontre mon dataframe df.
Ici, ma colonne, c'est une colonne
qui contient des prénoms.
Or, ce que j'aimerais avoir,
c'est avoir une colonne de prénoms
et non pas les prénoms dans un index.
Comment est-ce que je peux faire ça ?
Je peux faire ça de la manière suivante,
df égale df.reset_index
reset_index va
prendre mon index
et le mettre dans une colonne.
J'exécute.
Je regarde ce que vaut df maintenant,
et maintenant, j'ai une nouvelle colonne
qui s'appelle index
qui contient les prénoms.
Mais ce que je voudrais maintenant,
c'est renommer cette colonne
pour ne plus qu'elle s'appelle index
mais qu'elle s'appelle, par exemple,
prenom.
Donc je peux faire ça
avec la méthode rename.
Donc je vais faire rename
et à rename, je vais lui dire
tu fais un renommage sur les colonnes
et à rename, je lui passe un dictionnaire
qui va contenir pour clé
l'ancien nom à remplacer,
index,
et pour valeur,
le nouveau nom à utiliser,
prenom.
C'est une syntaxe un tout petit peu particulière
mais donc on lui passe un dictionnaire
qui a pour clé l'ancien nom,
enfin, ce qu'on veut renommer,
et pour valeur,
le résultat.
J'exécute df,
et je vois donc maintenant
que ma colonne s'appelle prenom.
Et pour finir, je pourrais dire
maintenant, ce que j'aimerais avoir comme index
c'est la colonne des âges.
Donc ça, je peux le faire de nouveau
en faisant df égale df.set_index
et ici, je vais dire
mets comme index la colonne des âges.
Et donc au final,
j'ai obtenu une dataframe
donc c'est les mêmes valeurs
que ce qu j'avais au départ
mais qui ont été réordonnées,
j'ai pris l'index, je l'ai mis comme colonne,
et j'ai pris une autre colonne que j'ai mise comme index.
Ce sont des opérations extrêmement courantes
dans les DataFrames en pandas.
Mais j'aimerais vous montrer
la bonne manière de le faire aujourd'hui
parce que vous voyez que j'ai utilisé plusieurs étapes
pour découper, pour expliquer ce que je faisais,
reseter l'index, renommer une colonne,
et recréer un index à partir d'une autre colonne.
Ce qu'on utilise aujourd'hui
c'est une technique différente.
Je vais repartir
de ma dataframe initiale,
que je vais reprendre ici.
Donc voici ma dataframe initiale
et ce que j'utilise aujourd'hui,
ce sont des méthodes qui sont chaînées
de la manière suivante.
Je vous montre ça, je vais écrire
df égale
et je mets entre parenthèses
et vous allez voir pourquoi je mets entre parenthèses,
df.reset_index
je vais à la ligne
et je rajoute l'opération suivante
rename de columns
égale
et je passe mon dictionnaire
que je vais utiliser pour renommer,
donc index : nom
et ensuite,
je passe ma dernière opération
set_index de age.
Exécutons cela, regardons le résultat,
je vois que j'obtiens le même résultat.
Mais maintenant, j'ai quelque chose
qui est plus expressif,
parce que je mets,
dans une succession d'opérations,
les étapes que je vais appliquer
de transformation à mon dataframe,
et donc, pour que cela fonctionne,
il faut que toutes ces méthodes
retournent un nouveau dataframe
et c'est ce que font, en général,
les méthodes pandas par défaut.
Pour finir avec les DataFrames,
j'aimerais vous montrer un exemple
d'alignement d'index.
C'est ce que nous allons voir ici.
df1 égale
je vais créer un dataframe
qui va contenir
un tableau de 1
à deux dimensions
qui va avoir pour index
une liste qui va contenir a, b
et qui va avoir pour colonnes
une liste qui va contenir x, y.
Évaluons ça, regardons cette dataframe
ah, df1, je l'ai appelée,
voilà, et donc j'ai bien
cette dataframe que je viens de créer.
Maintenant, je vais en créer une deuxième
que je vais appeler df2
et qui va avoir une toute petite variation
au lieu d'avoir a, b, je vais prendre
comme index a, c,
et au lieu d'avoir x, y, je vais prendre
comme colonnes, x, z.
J'exécute df2.
Regardons cette nouvelle dataframe df2
et maintenant, faisons la somme
df1 plus df2.
Et qu'est-ce que je vois ?
Je vois que j'ai eu un alignement d'index.
Lorsque j'ai une valeur de même label,
ligne et colonne,
à gauche et à droite,
alors j'ai fait la somme.
C'est le cas pour le label a, x.
Mais pour tous les autres, je n'avais pas le label
soit à gauche, soit à droite,
ou soit dans les deux.
Comme on l'a vu avec les séries,
je peux tout à fait
contrôler ce comportement
avec la méthode add.
Je peux faire un df1.add de df2
virgule fill_value égale par exemple 0.
J'exécute
et maintenant, je remplace
la valeur manquante par 0
mais vous remarquez que j'ai toujours des NaN.
Pourquoi est-ce que j'ai toujours des NaN ?
Parce que fill_value ne va fonctionner
que s'il vous manque
soit une valeur à gauche
soit une valeur à droite.
S'il vous manque les deux valeurs,
alors le résultat sera NaN.
Alors je peux me sortir de ce problème-là
de la manière suivante ;
mon dataframe, je vais le renommer df,
je l'exécute, donc j'ai bien mon df ici
qui correspond à ce tableau-là,
et maintenant, dans pandas,
j'ai des méthodes qui s'appellent
fillna
qui me permettent de remplacer
les valeurs mises à NaN
par une valeur par défaut.
Ici, je peux mettre -1.
Voici un exemple de résultat.
Mon fillna m'affiche bien
-1 à la place des NaN
ou alors, je peux utiliser une méthode
qui s'appelle dropna
et qui va me jeter
les lignes qui contiennent des NaN.
Ces méthodes fillna et dropna
ont de nombreuses options
que nous verrons dans les compléments.
Dans cette vidéo, nous avons vu
la notion de DataFrame.
Les DataFrames sont des tableaux à deux dimensions
sur lesquels on a des labels
sur les lignes et sur les colonnes.
Les DataFrames comme les Series
acceptent loc, iloc, le slicing,
l'indexation avancée
et l'alignement de labels.
À bientôt !