La librairie NumPy est la librairie
qui permet de manipuler des tableaux multidimensionnels
que l'on appelle ndarray
pour n-dimensional array.
En NumPy, il y a quatre notions fondamentales à maîtriser :
évidemment, la notion de ndarray,
la notion d'indexation avancée
la notion de vectorisation
et la notion de broadcasting.
Dans cette vidéo, je parlerai uniquement
de la notion de ndarray,
nous couvrirons les autres concepts
dans de prochaines vidéos.
Alors, qu'est-ce que c'est, un tableau NumPy ou un ndarray ?
J'utiliserai dans la suite le terme tableau NumPy.
Un tableau NumPy, c'est un tableau
qui est stocké dans une zone de mémoire contiguë
et qui ne contient que des éléments du même type.
Cela a deux avantages majeurs.
Le premier avantage, c'est que vous pouvez écrire
des fonctions hyper spécialisées
pour un type donné.
C'est donc ce que vous fournit la librairie NumPy
avec des fonctions spécialisées
pour chaque type d'objet
que vous pouvez avoir dans un tableau NumPy.
Le deuxième avantage, c'est que comme
les données sont stockées dans une zone de mémoire contiguë,
vous pouvez parcourir un tableau
de manière extrêmement efficace.
Ouvrons maintenant un notebook
pour commencer à jouer avec les tableaux NumPy.
Avant toute opération, on va commencer
par importer le module NumPy.
Donc on l'importe toujours de la même manière,
import numpy,
et on le renomme toujours np,
c'est une convention dans cette communauté.
Un tableau NumPy peut avoir une, deux ou plus de dimensions.
Pour illustrer ce propos,
je vais prendre l'exemple de la fonction ones
qui permet de créer des tableaux NumPy
ne contenant que des 1.
Donc regardons un exemple.
np.ones
et à ones, je vais lui passer un argument shape
et je vais lui dire, qui prend
comme valeur 3.
Donc, ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'il va me créer un tableau à une dimension
qui contient trois éléments.
Ensuite, je peux tout à fait
passer à shape
non pas un entier,
mais un tuple, et dans ce cas-là,
ça va définir un tableau dans notre cas
qui va avoir deux dimensions
donc c'est un tableau à deux lignes et deux colonnes.
Regardons cet exemple.
J'ai bien un tableau à deux lignes et deux colonnes.
Et ensuite, je peux évidemment aller plus loin que ça
et définir, par exemple, un tableau
deux lignes, deux colonnes et puis une troisième dimension.
L'argument shape étant le premier argument passé à ones,
il est optionnel, et donc on peut tout à fait
écrire quelque chose de la manière suivante :
a égale np.ones de 2 virgule 2
et donc j'ai créé un tableau à deux dimensions
avec deux lignes et deux colonnes.
Les tableaux NumPy sont des objets
qui sont mutables.
Ça veut dire que je peux modifier les valeurs
des éléments dans certaines cases du tableau.
Regardons un exemple.
J'ai mon tableau a, et je vais dire
que je vais changer l'élément de coordonnées 1, 1
et il va maintenant être égal à 18.
Vous remarquez la manière
que j'utilise pour modifier l'élément dans un tableau :
je mets les coordonnées entre crochets
et chaque dimension est séparée par une virgule.
Il y a plusieurs manières de spécifier un élément dans un tableau NumPy
mais on vous recommande d'utiliser cette manière
qui est la manière la plus sûre et la plus efficace.
Regardons cela,
a de 1, 1 égale 18
j'ai bien donc modifié la case 1, 1 de mon tableau
avec une valeur qui vaut maintenant 18.
Alors, attention lorsque je vous dis qu'un tableau NumPy est mutable,
il ne faut pas que vous croyiez que l'on peut
ajouter des éléments dans ce tableau.
Un tableau NumPy est défini par une zone contiguë de mémoire
et par conséquent, on n'a pas d'opération du type append
comme ce que l'on aurait par exemple sur des listes.
Donc un tableau, une fois qu'il est créé,
est défini par une zone de mémoire contiguë
qui est fixée.
Une autre caractéristique très importante
des tableaux NumPy, c'est qu'ils sont définis,
les éléments stockés dans le tableau sont définis
par un argument que l'on appelle dtype.
En général, dans cet argument dtype,
on va mettre ce qu'on appelle des types scalaires,
des entiers, des floats,
mais on peut également spécifier des types composites
que vous verrez dans les compléments.
Regardons les différents types scalaires
que je peux mettre dans un tableau NumPy.
Je vous rappelle que dans un tableau NumPy,
tous les éléments doivent avoir le même dtype.
Regardons cela.
Dans np scalaire type,
je vais avoir
tous les éléments scalaires qui sont disponibles
dans mon tableau NumPy.
Je vais avoir des types entiers,
int8, int16, int32 et int64,
qui signifient que j'ai des entiers codés sur 8 bits,
16 bits, 32 bits, 64 bits,
j'ai des types unsigned int,
donc des entiers qui démarrent à 0,
codés sur 8, 16, 32, 64 bits,
des types float
codés sur 16, 32, 64 bits,
des types complexes et d'autres types
sur lesquels je reviendrai un peu plus tard.
Donc maintenant, prenons un exemple.
Je vais faire a égale np.array
et donc la fonction array me permet de convertir
typiquement, une liste Python,
en un tableau NumPy.
À ma fonction array, je vais lui passer
1, 100 et 110.
Et je vais spécifier le dtype
dtype égale np.int8
J'exécute ça et je regarde mon tableau ;
mon tableau, c'est un tableau tout à fait normal,
un tableau NumPy qui contient 1, 100 et 110,
et le type des éléments stockés dans le tableau,
ce sont des éléments entiers codés sur 8 bits.
Donc maintenant, je peux explorer mon tableau
de la manière suivante :
je peux regarder le dtype des objets stockés dans mon tableau,
int8,
je peux regarder la taille d'un élément,
en bytes,
donc ici, les éléments sont codés sur 8 bits,
ont donc une taille de 1 byte,
et ensuite, je peux regarder avec nbytes
je peux regarder la taille globale de mon tableau
de nouveau exprimée en bytes.
Mais maintenant, regardons le cas suivant.
Je vais reprendre un tableau NumPy,
mais maintenant, je vais lui passer 1, 4.5 et 128.
Et je vais spécifier comme dtype
toujours np.int8.
Exécutons cela et regardons ce que l'on obtient.
Alors ici, on obtient quelque chose
qui peut paraître un peu surprenant.
On a toujours notre 1,
notre 4.5 a été tronqué,
donc ça, ça n'est pas la chose la plus surprenante
parce qu'on sait bien que même en Python,
lorsque l'on convertit un float en entier,
et ici, c'est bien un entier, int8, ce sont des entiers,
en général, on tronque la partie décimale.
Donc on se retrouve avec 4.
Mais la partie la plus surprenante,
c'est que mon 128 s'est transformé en -128.
Alors, qu'est-ce qu'il s'est passé ici ?
En fait, je vous rappelle que le type
des éléments stockés dans mon tableau,
ce sont des entiers codés sur 8 bits.
Ils ne peuvent donc prendre que 256 valeurs.
Et en fait, ces entiers vont de -128 à 127.
Or ici, j'ai voulu entrer la valeur 128
donc qu'est-ce qu'il se passe ?
J'ai dépassé la précision de mon int8.
Dans ce cas-là, j'arrive à la dernière valeur,
127, c'est la dernière valeur,
je reboucle à la première valeur.
Et quelle est la première valeur ?
C'est -128.
Si dans mon tableau, j'avais donné 129,
j'aurais obtenu la deuxième valeur,
c'est-à-dire -127.
Alors, il y a une dernière chose importante
à connaître sur les tableaux NumPy,
c'est qu'il est courant en data science
d'avoir des valeurs qui sont invalides,
que l'on appelle, de manière courante,
des valeurs NaN, Not a Number.
Donc regardons cela.
Je vais prendre un tableau a
qui va contenir
1, 2 et la valeur np.nan.
Et donc maintenant, regardons le dtype de cela.
Je vois que c'est float64.
En fait, l'objet NaN
n'est défini que pour les floats.
Par conséquent, vous ne pouvez pas avoir un NaN
dans un tableau d'entiers.
Donc même si j'ai spécifié un entier 1, un entier 2 et NaN,
ces entiers sont automatiquement convertis en float64.
C'est une des limitations de NumPy,
c'est une des limitations importantes,
le fait que l'on n'ait pas de notion de Not a Number
pour les entiers.
Alors, un autre point important avec les tableaux NumPy,
c'est que NumPy peut faire de la conversion silencieuse.
Regardons un exemple.
a égale np.array
et donc ici, je vais spécifier le tableau
1, 2, np.nan
et maintenant ici, je vais spécifier le type
np.int32
J'exécute et qu'est-ce que j'obtiens ici ?
J'obtiens une erreur
cannot convert float NaN to integer
Donc ici, c'est un point très important.
Vous avez vu que lorsque je n'ai pas spécifié mon dtype,
ici,
NumPy a fait une conversion implicite de type.
Par contre, si je spécifie le dtype,
dans ce cas-là, la conversion n'est plus faite de manière implicite
et une erreur est lancée.
C'est pourquoi on vous recommande fortement
de toujours spécifier le dtype dans un tableau NumPy
pour éviter des problèmes liés
à des conversions implicites de type.
Pour finir, revenons aux types scalaires
dans la catégorie Autres.
Regardons cela.
Je vais faire np.sctype
et ici, je vais regarder ceux qui sont dans la catégorie others.
Donc regardons ce qu'on a dedans.
Donc on a bool, on a object, on a bytes, str et numpy.void.
Lorsqu'on voit notamment bytes et str,
on pourrait imaginer qu'en fait,
on peut spécifier dans un tableau NumPy
des chaînes de caractères de taille quelconque.
Ce n'est pas du tout le cas.
Regardons un exemple.
Je vais créer mon tableau NumPy.
qui va contenir
les chaînes de caractères 'spam'
et 'bean'.
Et ici je spécifie,
donc je vous rappelle maintenant
c'est une bonne pratique
de toujours contrôler votre dtype
et donc de le spécifier pour ne pas laisser à NumPy
le choix pour vous.
Je regarde mon tableau
et mon tableau contient bien
les chaînes de caractères 'spam' et 'bean'.
Donc on voit ici que ce sont des chaînes de caractères
unicode
qui contiennent quatre caractères.
Donc le u, c'est pour unicode,
et le 4, c'est pour quatre caractères.
On voit donc ici que
automatiquement, NumPy a détecté
que la plus grande chaîne faisait 4 caractères
et a codé toutes les chaînes de caractères
sur quatre caractères.
Regardons maintenant ce qu'il se passe
si jamais je modifie
la taille des chaînes.
Par exemple, au lieu d'avoir 'bean', je prends 'beans'.
J'exécute
et je vois maintenant
que NumPy a détecté
que ma plus grande chaîne faisait 5 caractères,
et par conséquent,
toutes les chaînes de caractères
sont stockées maintenant sur cinq caractères.
Donc d'une manière générale,
avec les types qui ont des tailles variables,
il est beaucoup plus prudent de spécifier vous-mêmes
la taille maximum des chaînes de caractères stockées.
Regardons cela.
Je vais reprendre mon tableau NumPy ici.
Et maintenant, dans mon dtype,
je peux lui passer un tuple
qui va être le type
et le nombre d'éléments stockés.
Donc ici, je vais stocker deux caractères
dans mon tableau.
Regardons cela.
J'ai bien une chaîne de caractères
unicode
qui ne contient que deux caractères
et donc tout le reste a évidemment été tronqué,
je n'ai stocké que cette chaîne de deux caractères.
Pour finir, si on revient à nos fameux types scalaires,
scalaire types,
et que je reprends "others"
je vois que dedans j'ai également
object et numpy.void.
Je vais aller très rapidement sur ces deux types-là.
object en fait vous permet de stocker
non pas des objets
dans votre tableau NumPy,
mais des références vers ces objets.
En fait, le tableau NumPy ne va maintenant
plus stocker le contenu des objets,
mais va stocker uniquement
des références vers ces objets.
C'est quelque chose qu'en général on évite de faire
parce que lorsque l'on utilise le type object,
on a une perte de performance importante
sur tout ce qui est opération numérique.
Le dernier type, c'est numpy.void
numpy.void vous permet de stocker des objets
de taille prédéfinie
mais de type quelconque
dans votre tableau NumPy,
je n'en parlerai pas plus dans cette vidéo.
Nous avons vu dans cette vidéo
la notion de tableau NumPy.
La chose la plus importante à se souvenir
à propos de ces tableaux,
c'est que ces tableaux sont stockés
dans une zone de mémoire contiguë
et qu'ils ne stockent que des éléments
qui sont tous de même type.
Ce type peut être spécifié avec l'argument dtype
et on recommande fortement
de toujours contrôler le dtype
pour éviter les conversions implicites.
Il est classique en data science
d'avoir des valeurs qui sont invalides ;
sachez qu'en NumPy,
les seules valeurs invalides
donc les Not a Number,
ne sont compatibles qu'avec le type float.
À bientôt !