Dans cette vidéo, nous allons voir
comment appliquer une opération
à chaque élément d'un tableau NumPy.
Nous savons évidemment faire cela
avec ce que l'on connaît en Python
comme les boucles for,
les compréhensions ou les fonctions génératrices.
Mais nous allons voir que pour tirer pleinement parti
de la performance des tableaux NumPy,
il faut utiliser un nouveau concept
que l'on appelle la vectorisation.
Ouvrons maintenant un notebook
pour commencer à jouer avec cette notion.
Commençons par créer un tableau d'entiers.
a égale np.arange de 1000
donc un tableau qui contient mille entiers
et maintenant, calculons un polynôme
sur ce tableau.
Regardons cela,
je vais le faire de la manière suivante :
timeit de,
alors je vais le faire avec une compréhension,
x au carré plus 2 fois x moins 1
for x in a.
Et exécutons cela.
Ça, on sait tout à fait le faire,
on sait faire des opérations de compréhension,
des fonctions génératrices, des boucles for
sur les objets itérables
et a est itérable.
Mais la bonne manière de le faire,
c'est d'utiliser les opérations vectorisées.
Alors, qu'est-ce que c'est, une opération vectorisée
en NumPy ?
Les opérations vectorisées
exploitent le fait
que les tableaux Numpy sont stockés
dans des zones contiguës de mémoire
et que tous les éléments stockés
ont la même dimension.
Il est par conséquent extrêmement efficace
de parcourir les différents éléments
d'un tableau NumPy.
Regardons comment est-ce que j'écrirais ça
en opération vectorisée.
On va voir que c'est extrêmement intuitif
et même plus simple qu'une compréhension de liste.
Je vais directement effectuer mon opération
sur mon tableau NumPy.
Je vais écrire timeit de
a au carré plus 2 fois a moins 1.
J'exécute
et mon opération va automatiquement se faire
sur chaque élément du tableau,
donc l'opération élévation à la puissance,
la multiplication, la soustraction
et on va combiner le résultat
dans un nouveau tableau NumPy
et je vois qu'ici le gain de performance
est absolument majeur,
j'ai quasiment un facteur 100.
Alors, tous les opérateurs
que l'on utilise classiquement,
les opérateurs numériques,
le plus, le fois, le divisé, la soustraction,
les opérateurs de comparaison,
supérieur, inférieur, égal, différent,
les opérateurs bitwise,
sont tous vectorisés.
Et tous ces opérateurs
sont systématiquement associés
à une fonction NumPy.
Alors, en général, on préfère utiliser l'opérateur
parce qu'on voit que c'est beaucoup plus intuitif
écrire a au carré plus 2 fois a moins 1
plutôt que d'appeler des fonctions,
mais par contre, les fonctions permettent de
passer des paramètres qui parfois sont utiles ;
notamment, dans les fonctions vectorisées,
j'ai un paramètre qui s'appelle out.
Quel est ce paramètre out ?
Il permet de spécifier dans quel objet
je vais écrire le résultat.
Par défaut, les fonctions vectorisées
produisent un nouvel objet.
Mais je peux décider d'écrire
dans un objet existant ;
je vais donc économiser
le temps de création de cet objet,
et je vais donc avoir un gain important
en termes de mémoire
et un petit gain en termes de performance.
Regardons un exemple.
Je vais écrire
a égale np.arange de 1 à un million
et je vais donner comme dtype
np.float64.
Et ensuite, je vais faire
je vais comparer avec mon timeit
donc je vais faire ici une seule opération,
moins r 1 moins n 1,
donc ça veut dire que je n'exécute
qu'une seule fois l'instruction,
et je vais faire un np point racine carrée,
sqrt de a.
Exécutons ça et je vois que ça a pris
5 millisecondes.
Maintenant, je vais refaire la même opération
mais ici, je vais spécifier
l'argument out.
Donc ici, je vais écrire out égale a.
Je vais réécrire dans le tableau d'origine
et je vois qu'ici, j'ai eu un gain
extrêmement important de performance.
Et en plus, je n'ai pas créé
un nouveau tableau en mémoire.
Certaines fonctions vectorisées
ont une variante à laquelle on peut accéder par at.
Regardons un exemple.
Donc j'ai un tableau a
et je vais écrire a de deux points 5.
J'obtiens les premiers éléments de mon tableau a.
Maintenant, je peux appeler np.log.at
de a virgule 2 virgule 4.
Que va faire cet appel de log avec at ?
En fait, on va appliquer la fonction log
uniquement aux éléments 2 et 4 de a
et on va les modifier en place,
donc at me permet d'appliquer une fonction
à certains éléments d'un tableau NumPy
et de les modifier en place.
Exécutons cette fonction
et regardons maintenant
ce que me redonne a de deux points 5 :
on voit bien que les éléments 2,
donc cet élément,
et l'élément 4
ont bien été modifiés en place ;
en fait, j'ai appliqué la fonction logarithme
à ces deux éléments-là.
Nous avons vu également
que les fonctions vectorisées
s'appliquaient élément par élément.
En réalité, toutes les fonctions vectorisées
ne s'appliquent pas élément par élément,
il y a certaines opérations vectorisées
qui font des opérations d'agrégation.
Lorsque l'on travaille élément par élément,
il n'y a pas de notion d'axe,
il n'y a pas de notion de dimension.
Par contre, lorsque l'on agrège des éléments,
là, il y a bien une notion d'axe,
on doit savoir si on agrège, par exemple,
suivant les lignes ou suivant les colonnes.
Regardons un exemple.
Je vais écrire a égale np.arange
de 1, 10 et je vais faire un reshape
de 3 virgule 3.
J'exécute, je regarde mon tableau a
et j'ai donc un tableau qui fait
trois lignes et trois colonnes.
Et maintenant, je vais faire un np.sum
de a.
Si je fais np.sum de a,
qu'est-ce que je vais obtenir ?
Je vais faire la somme
de tous les éléments de a.
Mais à sum, je peux lui passer une notion d'axe,
et donc regardons cela ;
je peux écrire np.sum
de a virgule axis égale 0
et donc là, ça va me faire une somme
qui va être le long des lignes,
et donc en fait, je vais prendre chaque colonne
et je vais additionner les éléments de la colonne.
Maintenant, prenons une deuxième variante ;
je vais écrire np.sum
de a virgule axis égale 1,
et maintenant, je vais faire ma somme
suivant l'autre direction,
je vais prendre chaque ligne
et je vais additionner les éléments
sur les lignes.
Pour finir,
j'aimerais revenir sur la notion
de NaN, que l'on a notamment avec
les floats dans les tableaux NumPy.
Regardons un exemple.
Je vais de nouveau créer un tableau
en spécifiant le dtype
qui est égal à np.float64,
et je vais faire un reshape
de 3 virgule 3.
Je regarde ce que j'obtiens,
j'ai bien un tableau qui contient des float64,
un tableau à trois lignes et trois colonnes.
Maintenant, je vais écrire a de 1 virgule 1
égale np.nan.
Donc j'ajoute la valeur NaN
au milieu de mon tableau,
et maintenant, j'ai bien NaN,
NaN, c'est possible de l'avoir dans un tableau de floats,
puisque ça fait partie des floats.
Maintenant, qu'est-ce qu'il se passe
si je calcule une moyenne
de mon tableau ?
Regardons cela.
En fait, j'obtiens la valeur NaN.
Pourquoi ? Parce que le NaN est contaminant.
Comme le NaN est Not a Number,
toutes les opérations
faites sur des NaN
vont produire des NaN.
Il se trouve qu'en NumPy,
les fonctions que l'on a
ont toutes une variante
qui ignore les NaN.
Et donc ces fonctions démarrent
commencent avec le mot nan.
Regardons cet exemple.
np.nanmean
c'est la fonction qui va calculer la moyenne
sur les éléments de mon tableau
en ignorant les valeurs NaN.
De la même manière, je pourrais faire
nanmax de a
et je calculerais le maximum
de tous les éléments de mon tableau
en ignorant les valeurs NaN.
Dans cette vidéo, nous avons vu
la notion de vectorisation.
Il s'agit d'un changement important
de paradigme par rapport à Python
puisque maintenant, pour tirer pleinement parti
de la performance des tableaux NumPy,
vous devez utiliser ce concept de vectorisation.
En pratique, les fonctions vectorisées
sont très souvent écrites en C.
Heureusement, vous n'avez pas vous-mêmes
à écrire des fonctions en C
si vous voulez écrire vos propres fonctions vectorisées ;
vous pouvez grâce à deux projets phares
que sont Numba et Cython
écrire vos codes Python natifs
et les transformer, de manière extrêmement facile,
en fonctions vectorisées.
Nous n'en parlerons pas plus dans cette vidéo
puisqu'il s'agit d'un sujet avancé.
À bientôt !