Nous avons vu, dans une précédente vidéo,
la notion de décorateur,
et nous avons montré
que nous pouvions implémenter un décorateur,
sous forme d'une classe.
Cependant, vous savez qu'un décorateur,
c'est un callable qui retourne un callable.
Ça veut, donc, dire qu'on pourrait tout à fait
implémenter un décorateur
sous forme d'une fonction
qui retourne une fonction.
Pour cela, on utilise une technique
qui s'appelle la clôture.
Donc, avant d'expliquer cette technique,
il faut que je vous explique ce qu'est
une variable libre, en Python.
En Python, nous disons qu'une variable est libre,
lorsqu'elle n'est ni locale, ni globale.
Essentiellement, une variable libre,
c'est une variable
qui est contenue dans une fonction englobante.
Et, on dit, qu'en Python, on a une clôture
ou qu'une fonction est une clôture,
lorsqu'on a une fonction
qui référence des variables libres.
Ouvrons maintenant un éditeur IDLE
pour jouer avec cette notion de clôture.
Regardons maintenant un exemple.
Je vais définir, dans mon éditeur,
une variable y qui est égale à 3,
et une fonction, que je vais appeler incremente,
qui prend un argument x.
Et ensuite, ma fonction va simplement faire
un return x+y.
Donc, nous voyons, qu'ici, nous avons une fonction
tout à fait classique, qui n'a rien de particulier.
En fait, cette fonction n'est pas ce qu'on appelle,
en Python, une clôture,
puisqu'elle ne référence pas de variables libre,
parce que je n'ai pas de variables libre.
Donc maintenant, regardons
une vraie implémentation de clôture.
Donc, je vais définir une fonction,
mais, au lieu de l'appeler directement incremente,
je vais appeler une fonction
que je vais appeler plus_n
qui prend un argument y.
Donc, je vous rappelle que
les paramètres d'une fonction
sont des variables locales de cette fonction.
Et ensuite, je vais définir ma fonction incremente
qui va retourner x plus y
Et après, lorsque j'appelle ma fonction plus_n,
cette fonction va retourner incremente.
Donc ici, regardons ce que j'ai.
J'ai une fonction qui s'appelle plus_n
qui a un paramètre y.
Cette fonction définit une fonction incremente
qui prend un paramètre x et qui va retourner x+y.
y est une variable libre,
donc ma fonction incremente est une clôture,
et ma fonction plus_n retourne incremente.
Regardons comment ça se manipule, en pratique.
Donc je vais définir une variable plus3
qui est égale à plus_n(3).
Donc qu'est-ce que ça va faire?
Ça va appeler ma fonction plus_n
ça lui passe 3 comme argument,
et ça va retourner ma fonction incremente.
Sauf que ma fonction incremente, elle va garder
un lien vers cette variable libre y.
Donc, ça veut dire que ma fonction incremente,
à chaque fois que je l'appellerai, elle va retourner x+3.
y étant la référence vers cet entier 3.
Donc, j'exécute ça.
Et maintenant, je fais un plus3(10).
Et regardons le résultat.
Je vois bien apparaître 13.
Donc, pour ceux qui aiment voir les détails
d'implémentation, cette fonction plus3 a un attribut,
qu'on appelle __cloture__
que, pardon, qu'on appelle __closure__.
Voilà et donc, cet attribut garde une référence
vers toutes les variables libres.
Donc, en fait, c'est un tuple
qui garde les références vers les variables libres.
Et si je prends le premier élément,
et que j'appelle l'argument cell_contents,
je vais bien voir la référence vers l'entier 3.
Regardons, maintenant, comment implémenter
un décorateur, en utilisant cette notion de clôture.
Donc, maintenant, imaginons que je veuille écrire
un décorateur qui vous permet de calculer
le temps d'exécution d'une fonction.
Donc, je vais d'abord importer le module time,
puis ensuite, je vais définir
une fonction que j'appelle timer.
timer, c'est mon décorateur.
timer prend un argument :
c'est la fonction f que je vais décorer.
Ensuite, timer définit une fonction wrapper,
donc ça va être ma clôture,
qui prend une signature *args, **dargs,
dont je vous rappelle que cette signature * **
me permet d'accepter n'importe
quelle combinaison d'arguments.
C'est donc un décorateur
qui pourra décorer absolument n'importe quelle fonction.
Ensuite, je définis une variable start
qui prend le temps, maintenant,
le temps à l'appel de wrapper.
Dans la variable res, je mets
le résultat d'appel de ma fonction.
Donc, j'exécute ma fonction
et je prends sa valeur de retour, dans la variable res.
Je l'appelle avec la signature * **
qui permet, encore une fois, de pouvoir passer
n'importe quelle combinaison d'arguments
à ma fonction.
Donc, c'est un décorateur tout à fait général.
Et ensuite, je vais afficher, avec une f-string,
le temps d'exécution qui est, essentiellement,
le temps maintenant time.time() - start
Et ensuite, je retourne la valeur de
retour de ma fonction.
Et puis, mon décorateur timer va retourner wrapper
puisque, je vous rappelle,
qu'un décorateur doit retourner un callable.
Le callable, que je retourne, c'est wrapper.
Donc maintenant, je décore ma fonction avec @timer
et ma fonction, c'est une fonction
que j'appelle sum_poly5
qui va simplement calculer la somme des puissances 5
des entiers allant de zéro à n-1.
Et donc, je mets ça dans une expression génératrice.
Et je calcule la somme de cette expression génératrice.
Je vous rappelle, au passage,
que l'avantage de cette syntaxe, c'est que
je ne crée aucune structure de données temporaire.
Et maintenant, j'appelle sum_poly5 sur un million,
et je vois que le temps d'exécution s'affiche :
j'ai bien 0,47 seconde.
Donc maintenant, j'ai une limitation
avec cette notation de décorateur.
En fait, la limitation de ma clôture, c'est qu'une clôture
ne me permet pas de modifier les variables libres.
En effet, si jamais, je fais une affectation
localement d'une variable libre,
cette variable va devenir une variable locale.
Or, ça peut poser un problème
parce que je peux tout à fait
vouloir modifier des variables libres.
Prenons un exemple simple.
Par exemple, pour maintenir un compteur
qui compte le nombre d'appels d'une fonction.
Alors comment est-ce que je peux faire ça?
En fait, je vais vous présenter, dans la suite,
deux techniques qui permettent
de garder un compteur, lorsque j'appelle un décorateur.
Donc, regardons ça.
La première technique utilise l'instruction nonlocal que
nous avons déjà vue lorsqu'on a introduit les fonctions,
et la deuxième technique utilise ce qu'on appelle
un attribut de fonction.
Je vais, maintenant, vous présenter
chacune de ces techniques.
Commençons par regarder l'instruction nonlocal.
Donc pour ça, je vais définir un décorateur
qui va compter le nombre d'appels
que je fais à une fonction.
Donc, je définis un décorateur
que j'appelle trace_call
qui prend comme argument ma fonction à décorer.
Je vais maintenir un compteur dans mon décorateur
que j'appelle called, que j'initialise à 0,
et ensuite, je définis mon wrapper,
encore une fois, wrapper générique
qui accepte des arguments **.
Dans mon wrapper, je dis que called
est une variable nonlocal.
Je vous rappelle que l'instruction nonlocal
permet de dire que maintenant called,
ça n'est plus une variable locale à wrapper,
c'est la variable libre called, définie dans trace_call.
Et dont, nonlocal me permet de
modifier cette variable libre.
Ensuite donc, je vais faire called = called+1,
C'est donc le called de la variable libre
que je vais modifier.
Et ensuite, j'affiche simplement le résultat,
donc je veux dire : "j'ai tant d'appels de ma fonction f".
Je retourne le vrai appel de ma fonction f
donc, ça veut que wrapper va retourner
l'appel de cette fonction,
donc la fonction va être appelée,
je vais avoir sa valeur de retour.
Et pour finir, mon décorateur retournera le wrapper,
puisque il doit retourner un callable.
Donc maintenant, faisant un trace_call
d'une fonction toute simple,
donc ma fonction ne fait rien de spécifique.
Mais, c'est juste pour tracer
le nombre d'appels de cette fonction.
J'appelle my_func,
et je vois que mon décorateur
incrémente le compteur called,
et m'affiche que j'ai un appel de ma fonction my_func.
Je rappelle une deuxième fois my_func,
mon compteur est incrémenté de nouveau,
et je vois que j'ai deux appels de ma fonction my_func.
Une clé de cette notion de décorateur, c'est
qu'à chaque fois que je vais redécorer
une nouvelle fonction avec trace_call,
je vais créer un nouveau compteur called,
et je vais créer un nouveau wrapper, à chaque fois.
Donc maintenant, regardons une deuxième manière
de modifier une variable libre.
c'est avec, ce qu'on appelle, un attribut de fonction.
Donc je vous montre cette deuxième manière.
Je définis toujours mon décorateur trace_call,
et je définis un wrapper, toujours mon wrapper générique.
Mais maintenant, dans mon wrapper,
je vais écrire wrapper.called = wrapper.called + 1.
Donc ici, au moment de l'appel, on voit que
je n'ai pas d'attribut called dans mon wrapper.
Donc, cette instruction ne devrait pas fonctionner.
Vous allez voir, dans quelques instants,
pourquoi ça fonctionne.
Donc, pour l'instant, gardez simplement en tête,
que j'ai modifié un attribut,
sur mon objet fonction lui-même,
sur mon objet wrapper.
Les fonctions étant des objets mutables,
on peut leur rajouter des attributs et les modifier.
Donc maintenant, j'affiche wrapper.called
appels de f,
et je retourne l'appel de ma fonction normale.
Mais maintenant, la clé de fonctionnement
de cet attribut de fonction,
c'est que, après la définition de ma fonction,
je définis un attribut called sur wrapper.
Donc pourquoi ça fonctionne?
Ça fonctionne parce que,
tant que je n'ai pas appelé wrapper,
le bloc de code de ma fonction n'est pas appelé.
Par conséquent, je n'appelle pas
wrapper.called = wrapper.called + 1.
Donc, au moment de l'appel de ce wrapper,
l'attribut called  sur le wrapper
aura déjà été créé.
Et donc ensuite mon décorateur retourne wrapper
Donc maintenant, je décore, comme précédemment,
ma fonction avec trace_call.
Et je peux appeler ma fonction une fois,
et je peux l'appeler deux fois, et je vois bien
que j'ai le compteur d'appels qui est incrémenté.
Alors maintenant la question qu'on peut se poser
c'est : comment garder les métadonnées
de ma fonction décorée ?
En effet, vous n'avez peut-être pas noté ce point,
qui est un point important,
c'est que maintenant, votre variable f
ne référence plus la fonction originale,
mais référence un nouvel objet
qui s'appelle wrapper.
Donc, ça veut dire que le nom de cet objet fonction
est différent de la fonction originale,
et que tout ce qui est docstring, par exemple,
est également différent.
Donc, je vais vous montrer cet exemple.
Je redéfinis mon décorateur trace_call
avec un décorateur qui est implémenté
avec une technique d'attribut de fonction.
Et maintenant, dans ma fonction,
je définis une docstring,
documentation pour my_func.
Maintenant, regardons ce qui se passe
si j'appelle help sur my_func.
En fait, help sur my_func,
my_func, maintenant, référence l'objet wrapper,
donc, en fait, ça n'est plus l'objet my_func
qui est référencé mais l'objet wrapper.
dont help va me dire, voici l'aide de wrapper
et comme l'objet wrapper n'a pas
la docstring de my_func,
je ne vois pas cette docstring apparaître.
Donc ça, c'est un petit peu gênant parce que,
d'un point de vue technique de programmation,
on aimerait que mon décorateur puisse modifier
ma fonction mais, de manière,
complètement transparente.
Donc, si j'appelle help sur ma fonction,
ma fonction soit bien la fonction originale.
Or, ça n'est pas le cas.
En fait, il existe une technique très simple
pour garder les métadonnées
de la fonction décorée, dans le wrapper.
Il existe un module functools
qui a un décorateur qui s'appelle wraps.
Donc, pour garder les métadonnées,
vous n'avez qu'à faire
from functools import wraps
et décorer votre wrapper avec wraps(f),
f étant évidemment la fonction à décorer.
Ainsi, ce décorateur va modifier le wrapper
pour qu'il ait, comme nom, le nom de la fonction f
et qu'il ait, comme docstring,
la docstring originale de la fonction f.
Donc maintenant, je décore ma fonction
tout à fait normalement,
avec sa docstring documentation pour my_func.
Et maintenant, si j'appelle help sur my_func,
regardons ce qu'on observe.
On observe que j'ai bien le bon nom de fonction,
my_func, et que j'ai bien la bonne docstring.
Donc, d'une manière générale,
lorsque vous écrivez un décorateur
avec une technique de fonction,
n'oubliez pas d'utiliser wraps,
qui vous permet de garder les bonnes métadonnées.
Nous venons de voir une nouvelle manière
d'implémenter des décorateurs
avec la notion de décorateur
implémenté sous forme de fonction.
Nous avions vu des décorateurs implémentés
sous forme de classe,
maintenant, nous avons vu des décorateurs
implémentés sous forme de fonction.
vous pouvez vous dire, qu'en fait,
ces deux méthodes sont totalement équivalentes,
donc je pourrais les utiliser
de manière interchangeable.
En fait, elles ne sont pas totalement équivalentes,
et surtout, lorsque vous faites de la programmation
avancée, c'est important de maîtriser
un large éventail de techniques de programmation.
Les clôtures de fonction participent à améliorer
votre panorama de techniques de programmation.
À bientôt !