Nous avons vu, dans une précédente vidéo,
les notions de property et de descripteurs.
Nous avons vu qu'il s'agissait d'un mécanisme
puissant, pour contrôler l'accès
et la modification d'un attribut particulier.
Dans cette vidéo, nous allons voir
une autre mécanique qui repose sur trois méthodes,
qui s'appellent __getattribute__, __setattr__,
et __getattr__ qui permettent de contrôler
l'accès et la modification de n'importe quel attribut,
en Python.
Nous allons voir, également, que ces méthodes
implémentent un mécanisme subtil et complexe
et que, surtout, leurs noms ont été très mal choisis;
ce qui est souvent source de confusion.
Nous allons revenir sur ça, dans quelques instants.
Donc commençons par regarder
la méthode __getattribute__
Si vous implémentez la méthode __getattribute__
sur votre classe, vous aurez la certitude
que tous les accès à des attributs,
sur votre instance, passeront par cette
méthode __getattribute__
Donc que votre attribut existe dans votre instance
ou qu'il n'existe pas,
vous allez passer par __getattribute__.
Par contre, toute la logique de recherche
des attributs et, en particulier, les mécanismes
des descripteurs sont implémentés dans
la méthode __getattribute__ de l'objet object.
Donc si vous voulez garder cette mécanique
de recherche des attributs
et garder la mécanique des descripteurs,
vous serez obligés d'appeler
object.__getattribute__() dans votre surcharge
de __getattribute__
Regardons maintenant une deuxième méthode
qui s'appelle __setattr__.
__setattr__ est la méthode,
si vous l'implémentez dans votre classe,
qui sera systématiquement appelée,
lorsque vous modifiez un attribut,
que cet attribut existe
et que vous vouliez le modifier.
Toute la mécanique de modification des attributs
est implémentée dans, encore une fois,
la méthode __setattr__ de l'objet object.
Donc si vous voulez modifier votre attribut
et si vous voulez garder la mécanique
des descripteurs, vous serez obligés d'appeler
object.__setattr__() dans votre implémentation
de __setattr__.
Nous remarquons d'ailleurs ici, que ce nom
__setattr__ est étrange.
On se serait attendu à ce que cette
méthode s'appelle __setattribute__,
parce qu'en fait, cette méthode est vraiment
la méthode symétrique de __getattribute__.
Mais pour des raisons historiques, elle s'est appelée
__setattr__ ce qui est un petit peu troublant,
mais qui est l'implémentation que l'on a, en Python.
Regardons maintenant la dernière méthode
qui est la méthode __getattr__,
qui est elle, une méthode très différente
de __getattribute__et de __setattr__,
contrairement à ce que son nom
pourrait laisser entendre.
En fait, __getattr__ est, en quelque
sorte,
une méthode de la dernière chance.
Si vous n'implémentez pas __getattribute__
dans votre classe, et si l'attribut auquel vous
essayez d'accéder n'existe pas dans l'espace de
nommage ou le long de l'arbre d'héritage,
la méthode __getattr__ va être appelée
en dernier ressort.
Donc, c'est la dernière méthode qui est appelée,
avant d'avoir une exception AttributeError.
Encore une fois, vous avez trois méthodes :
__getattribute__,__setattr__,
__setattr__ est la méthode symétrique
de __getattribute__,
et vous avez une méthode qui s'appelle __getattr__
qui est, en quelque sorte,
la méthode de la dernière chance,
qui n'est appelée que si cet attribut
n'a pas été défini
et si l'attribut n'est pas défini
le long de l'arbre d'héritage.
Ouvrons maintenant un éditeur IDLE
pour commencer à jouer avec
ces différentes méthodes.
Reprenons l'exemple du descripteur Temperature
que nous avions dans une précédente vidéo.
Donc ici, vous voyez que j'ai mon descripteur :
j'ai défini mes deux méthodes __get__et __set__.
À ce propos, voyez que j'ai un petit peu de code,
donc, n'hésitez pas à mettre cette vidéo en pause
et à prendre le temps de, tranquillement, taper
le code qui est dans mon éditeur IDLE.
Donc, on voit que j'ai mon descripteur Temperature
qui définit une méthode __get__,
dans laquelle je vais afficher un print
de 'desc __get__', ça veut dire que je rentre
dans la méthode __get__ de mon descripteur.
Et j'ai une méthode __set__
dans laquelle je fais simplement un print
'desc de __set__' et j'affiche l'argument
que je vais affecter à mon attribut descripteur
lorsque je veux modifier.
Je n'ai pas de logique
dans mon descripteur __set__
parce qu'ici l'intérêt est uniquement de tracer
les différents appels de méthodes.
Puis ensuite, j'ai ma classe Maison,
qui définit sa méthode __init__,
tout à fait normale, qu'on a déjà vu précédemment,
et j'ai implémenté les deux méthodes spéciales :
__getattribute__ et __setattr__.
Vous remarquez que je n'ai pas implémenté
__getattr__, qui est une méthode un petit peu
différente, et je vous laisserai expérimenter
cette méthode, à titre d'exercice.
Donc la méthode __getattribute__, je vous rappelle,
est appelée systématiquement.
Dans cette méthode, je vais afficher
que je suis bien dans __getattribute__,
et je vais afficher l'attribut
auquel je suis en train d'accéder.
Et ensuite, dans __setattr__,
ma méthode __setattr__ prend trois arguments :
self, a, et v
a est l'attribut que je vais modifier,
v est la valeur que je veux affecter à mon attribut.
Donc ma méthode __setattr__ va, encore une fois,
juste faire un affichage
que j'appelle __setattr__, il va afficher cet attribut
est maintenant égal à cette valeur.
Donc ça va me permettre de tracer ces
différents appels et je définis bien
temperature comme un descripteur;
c'est une instance de la classe Temperature
qui est un descripteur.
Donc, j'exécute ce code.
Et maintenant, je vais créer
une instance de ma Maison.
Donc, je vais écrire m = Maison(18)
Regardons ce qui va se passer lorsque
je fais un retour chariot.
Lorsque je fais un retour chariot,
je vais appeler un self.temperature
ça veut donc dire que je vais changer la valeur
de l'attribut temperature,
temperature étant un descripteur.
Et, on voit que j'ai trois méthodes qui sont appelées.
__setattr__, avec l'attribut temperature 18;
c'est normal,
__setattr__ est appelée systématiquement
dès que je modifie un attribut de ma classe.
Il se trouve que cet attribut est un descripteur.
Dans ma méthode _setattr__,
vous remarquez que j'ai appelé la méthode
object.__setattr__, donc je vais rentrer dans la
logique des descripteurs
et je vais donc appeler mon descripteur
desc __set__ 18
Dans mon descripteur, je fais,
dans __set__, ici, je modifie, dans mon instance,
l'attribut _temperature, ça va donc repasser par la
méthode __setattr__ avec _temperature
et ça va le mettre à 18.
On voit toute cette logique un petit peu sophistiquée
je passe dans le __setattr__ avec temperature,
c'est un descripteur,
je passe dans l'appel __set__ du descripteur,
et l'appel __set__ du descripteur modifie un attribut
de mon instance, je repasse donc dans__setattr__
avec l'attribut _temperature
Maintenant, essayons d'accéder
à cet attribut temperature.
Et pour ça, je vais utiliser la complétion;
je vais faire m.temp tab (tabulation)
et nous voyons que deux méthodes sont appelées.
__getattribute__ est appelée pour
l'attribut dict,
et __getattribute__ est appelée pour
l'attribut class. Mais quel rapport
avec mon mécanisme?
En fait, simplement, j'ai fait un m.temp complétion
IDLE pour savoir quelle complétion faire
va interroger les espaces de nommage.
Donc, il commence par interroger l'espace de nommage
de mon instance; c'est l'attribut dict.
Il ne trouve pas l'attribut dedans,
il continue à remonter l'arbre d'héritage,
il arrive dans class. Et dans class,
ensuite, il va interroger les différents espaces de
nommage, mais le reste n'est pas instrumenté
donc on ne voit pas les différents appels.
Mais, en fait, IDLE, lorsqu'on fait une complétion
va remonter l'arbre d'héritage, jusqu'à trouver
mon attribut.
Donc, maintenant, je fais un m.temperature.
Voyons les différents appels qui sont effectués.
Je vois la méthode __getattribute__ qui est appelée
pour l'attribut temperature.
Normal, tous les appels d'attributs passent par
__getatttribute__
Il se trouve que __getattribute__ est un descripteur;
Or, dans ma méthode __getattribute__,
j'ai bien fait un return de object.__getattribute__
Donc, j'appelle bien la méthode __getattribute__
sur object qui contient la logique des descripteurs.
Cette méthode va détecter que c'est un descripteur,
va appeler la méthode desc.__get__.
Et, dans le __get__, qu'est-ce que je fais?
Je fais un inst._temperature,
j'appelle donc l'attribut _temperature sur
mon instance.
Donc, je vois bien, ici, l'appel de _getattribute__
pour cet attribut _temperature.
Donc, continuons à jouer un petit peu
avec ces descripteurs.
Maintenant, je vais affecter une valeur,
par exemple 22, à mon attribut temperature.
Voilà. Je l'exécute
et je vois que je vais passer par __setattr__
temperature égale 22
Ensuite, je détecte que c'est un descripteur,
je passe dans la logique des descripteurs.
Mon descripteur va modifier _temperature,
je repasse dans __setattr__ pour _temperature.
Maintenant, regardons un attribut qui n'existe pas,
dans mon espace de nommage : m.x.
m.x x est un attribut sur mon instance,
je passe dans __getattribute__
__getattribute__ appelle le __getattribute__
d'object qui est ici,
qui va implémenter toute la logique
qui est utilisée lorsque je ne trouve pas un attribut.
Je ne trouve pas mon attribut,
j'ai donc une exception AttributeError.
Si, maintenant, je fais un m.x = 10,
je vois que j'appelle __setattr__,
je n'ai pas la logique des descripteurs;
c'est normal puisque x n'est pas
implémenté comme un descripteur.
Et ensuite, je peux bien accéder à mon attribut,
et ça va repasser par _getattribute__
et j'obtiens la valeur.
Nous venons de voir les méthodes __getattribute__
__setattr__, et __getattr__.
Nous avons bien insisté, sur le fait,
que les méthodes __getattribute__ et __setattr__
sont des méthodes symétriques.
Dans ce sens, __setattr__
n'a pas été très bien nommée;
cela aurait mieux de l'appeller __setattribute__
mais bon, c'est comme ça.
Nous avons vu que _getattr__
est une méthode un petit peu différente,
qui est, entre guillemets,
"la méthode de la dernière chance"
qui sera appelée uniquement
si un attribut n'existe pas.
Cette vidéo conclut ce MOOC, sur Python.
Thierry et moi espérons que vous avez apprécié
ce MOOC et que nous vous avons convaincus que
Python est un excellent langage
pour aborder tout un tas de problèmes.
Si vous avez suivi tout ce MOOC,
ce que nous supposons si vous arrivez à cette vidéo
vous avez, maintenant, une profonde connaissance
de Python qui vous permettra d'aborder
les sujets les plus complexes.
Cependant, n'oubliez jamais que seule la pratique
vous permettra de devenir un expert de ce langage.
Merci encore de votre confiance.
Au revoir !