lorsque l'on développe des fonctions il
arrive que l'on est à même besoin sur
plusieurs fonctions par exemple calculer
un temps d'exécution valider des
arguments ou côté le nombre d'appels que
l'on fait de ses fonctions dès
maintenant saurez tout à fait
implémenter ce type de fonctionnalité le
problème que l'on aurait été content du
cliqueraient beaucoup de codes puisqu'il
faudrait écrire un code spécifique pour
chaque fonction alors que ce code fait
essentiellement la même chose il existe
en pétant une technique que l'on appelle
le décorateur un décorateur est une
manière de dire explicitement que l'on
modifie le comportement d'une fonction
ça permet également de factoriser un
code que l'on applique à différents
types de fonctions essentiellement un
décorateur permet d'exécuter du code
avant l'appel d'une fonction après
l'appel d'une fonction et éventuellement
de garder de les informations entre
plusieurs appels successifs d'une
fonction mais nous allons voir qu un
décorateur et plus générale que ça et
que l'on peut avoir
on peut imaginer bien d'autres
applications regardons maintenant le
fonctionnement d'un décorateur regardons
comment est ce que l'on note un
décorateur en python nous en avons déjà
parlé lorsque nous avons parlé des
fonctions statique et de classe nous
avons une notation @ qui permet de dire
que l'on applique le décorateur à notre
fonction f
donc l'intérêt principal de cette
notation c'est de rendre explicite le
fait que l'on décor cette fonction
cependant un décorateur de fait rien de
magique
c'est simplement un raccourci vers la
syntaxe suivante on crée toujours notre
fonction et le @ décorateur va
simplement dire à l'interpréteur python
qu'il faut faire un f égale décorateur
de essentiellement ce que fait un
décorateur voyons que c'est assez simple
donc ça évidemment ça vous rappelle ce
que nous avons déjà vu dans le contexte
des méthodes statique et des méthodes de
classe donc reprenons notre exemple nous
avons une classe et qui définit une
fonction f que l'on décor comme méthode
de classe une fonction j'ai que l'on
décor comme méthode statique
en fait nous venons de le voir ces
notations décoration est tout à fait
équivalente à faire la chose suivante
déclarèrent de nouveau notre classe et
avec notre méthode f est nommé et objets
ayant décrit vont plus loin que f et gaz
classe méthodes de f et g égale statique
méthodes de g nous voyons la supériorité
de sa notation de décorateurs dire mais
qu'est ce qui est super à puisque c'est
un tout petit raccourci à cette syntaxe
en fait c'est très important de
pouvoir spécifié lorsque l'on déclare
une fonction que le comportement de la
fonction est modifié en effet déclaré de
méthodes comme statiques ou de classe
est un mode il est d'une modification
fondamentale du comportement de la
fonction avec la notation de décorateurs
vous pouvez vraiment lié cette
modification de comportement au moment
de la déclaration de la fonction donc on
voit bien que ici j'ai mis des petits
pointillés mais la déclaration classe
méthode cette méthode aurait pu être
fait très loin de la déclaration
effective delà des méthodes avec
l'annotation décorateur on est obligé de
mettre le @ juste avant la déclaration
de la fonction donc maintenant c'est
tout à fait explicites
alors donc revenons sur cette notion de
décorateurs at décorateur ceux au dessus
d'une fonction consiste à faire f égale
décorateur de f le point clé c'est que f
maintenant lorsque j'appelle ma fonction
f
ça n'est plus la fonction f original
mais en fait la fonction que je vais
appeler c'est le résultat de décorateurs
de f
donc pour expliquer cette notion de
résultat de décorateurs de f
il faut que j'ai introduit une notion
que l'on appelle un col est bonne qu'est
ce qu'un col et veulent un collègue
c'est un objet que l'on peut appeler
avec l'annotation hausse est entre
parenthèses enfin aux étangs le nom de
l'objet entre parenthèses et et ensuite
on rajoute des parentés juste après donc
en fait ça correspond exactement à ce
que vous connaissez comme étant une
fonction une fonction évidemment
incollable mais également une instance
dont la classe simple et molle la
méthode doublant leur score cole
doublant leur score
alors maintenant qu'est-ce que c'est un
décorateur une fois qu'on a cette notion
de coller bâle en tête un décorateur en
fait c'est un col et bob qui prend comme
argument une fonction et qui retourne de
nouveau un collègue
donc en fait eve décorateur de f
décorateur salle colette-bel on voit
bien je peux l'appeler manière avec des
parenthèses en lui passant l'objet
fonctions en tant qu'argument est le
résultat de cet appel de décorateurs du
f doit me retourner un col est belle
c'est à dire un objet que je peux de
nouveau appelé ça n'est pas surprenant
puisque après je vais appeler ma
fonction est tout à fait normalement
donc il faut donc après l'objet retourné
par décorateur de f puisse de nouveau
être appelés donc f égale décorateur de
f
décorateur de rêve à me retourner un
objet au et cet objet au doit être
collée bol est en fait lorsque j'appelle
f2 ab et ben en fait ça appellera en
réalité l'objet o2 avait donc ça
appellera ça passera mes arguments a et
b à mon nouvel objet collège donc à quoi
sert un décorateur nous l'avons expliqué
en introduction
ça sert essentiellement à ajouter une
couche de logique autour de l'appel
d'une fonction éventuellement gardé de
l'été entre deux appels d'une fonction
avec une notation qui est explicite donc
c'est vraiment ça d'intérêt marquant
c'est con maintenant va modifier
explicitement le comportement d'une
fonction avec cette notation @
décorateur évidemment lorsqu'on définit
un décorateur faut définir un nom de
décorateurs qui explique clairement ce
qu'on est en train de faire à la
fonction donc pour cela regardons un
exemple imaginons que je veuille
d'écrire un écrire un décorateur qui
s'appelle mbe appel dont le but est de
compter le nombre d'appels que je fais
sur ma fonction
donc je vais l'écrire @ nber appel et
que va faire ce décorateur
on l'a vu c'est totalement équivalent à
faire def eve ii avait pris deux avaient
ensuite fln des appels de m donc
maintenant regardons l'implémentation ce
décorateur ici je vais vous montrer
l'implémentation d'un décorateur sous
forme de classe et nous verrons dans une
prochaine vidéo
l'implémentation d'un décorateur sous
forme de fonction en utilisant le
concept de clôture mais pour l'instant
regard dans l'implémentation sous forme
de classe dont je vais défier dans une
classe nb appelle une fonction une
méthode inédite qui va simplement
définir un conteur appel que génissiat
lisa 0 et ensuite on voit qu'à il dit
je prends comme argument fff étant la
fonction que je veux décoré et dans mon
instances de l'ump appelle je vais
garder un lien vers la fonction
originale ça en général c'est ce qu'on
veut faire puisque après lorsqu'on décor
une fonction très souvent on veut
rappeler cette fonction qui a été décoré
ensuite j'ai défini une méthode coll
effectivement il faut que mon décorateur
sont incollables donc pour une qu'une
classe soit pour qu'une instance de
classe soit collée bol il faut définir
une méthode cole et on voit qu'à mettre
à ma méthode col je lui passe deux
arguments et walt est double aydoilles
double étoiles d en fait nous avons vu
précédemment que lorsque l'on avait
cette notation étoiles doubles
toile ça voulait dire qu'on pouvait
appeler notre objet avec n'importe quel
type d'argument arguments ordonné
arguments nommer n'importe quel type
d'argument donc en fait c'est une
manière de définir un appel tout à fait
générique est donc dans notre méthode
cole lorsqu'on va appeler notre instance
on va incrémenté le compteur le conteur
d'appel on va définir une chaîne de
caractères qui va simplement afficher
self point f points double under scored
in doublant leur score même à contenir
le nom de la fonction originale et
ensuite on va afficher le nombre
d'appels
on va dire essentiellement ma fonction
af a été appelée tant de fois et pour
finir on va retourner self f2 et walt
est double étoiles des donc fc la
fonction originale et on va lui passer
étoiles t double et walt et donc on va
faire du packing de top eliane packing
de dictionnaires donc c'est à dire que
ma fonction va lui passer n'importe quel
type d'argument donc cet appel est tout
à fait génériques
donc pour résumer f égale npa nb appel
de rff en fait maintenant n'est plus une
fonction mais c'est une instance de mb
appel et chaque instant de nba peuvent
avoir son propre compteur ce qui veut
dire que mon décorateur je peux la pique
à n'importe quelle fonction
chaque application décorateur de créer
une nouvelle instance et f2 nb appel va
en fait appeler la méthode colle sur
cette instance et ensuite on voit que ma
méthode cole va simplement me retourner
après avoir incrémenté le compteur un
appel de ma fonction originale
essentiellement mon décorateur d'un
comté le nombre d'appels est ensuite
exécuté la fonction tout à fait
normalement donc maintenant regardons
cela j'appelle ma fonction avec deux
arguments 1 et 2 je vois que j'ai f qui
a été appelé une fois je rappelle ma
fonction avec des arguments différents
et je vois que f a été appelé deux fois
et je vous le rappelle comme décorateur
et une signature qui est généré qu'un
j'ai passé étoiles doubles étoiles dont
je peux l'appeler sur n'importe quel
type de fonction je peux réappliquer mon
décorateur et de nouvelles fonctions
donc comme je ré applique mon décorateur
une nouvelle fonction ça va créer une
nouvelle instance avec son propre
compteur est donc maintenant je vais
pouvoir appeler ma fonction j'ai et je
vais avoir un nouveau compteur
spécifique à ma fonction
nous venons de voir la notion de
décorateurs les décorateurs permettent
d'ajouter une couche de logique autour
de l'appel des fonctions avec et c'est
un point clé des décorateurs avec une
notation explicites liées à la
déclaration de la fonction les
décorateurs représente sans doute une
des techniques de programmation de
python avancer la plus utile est la plus
fréquente
parce que c'est très courant de devoir
modifier le comportement d'une fonction
et avec cette concept de décorateurs
vous avez ainsi un outil de
programmation qui vous permet de
factoriser vos modifications
les décorations sont devenus tellement
populaire en python que ça a était
attendue a été étendue au concept de
classe d'ailleurs nous aborderons ce
sujet dans les compléments à bientôt