Bonjour
Nous abordons la dernière semaine de ce MOOC.
Vous avez, maintenant, de profondes connaissances en Python.
Mais, il nous reste à aborder quelques sujets avancés.
Notre but n'est pas de vous faire une couverture exhaustive
de ces sujets, il nous faudrait, pour cela, un nouveau MOOC,
mais de vous les faire découvrir, pour que vous puissiez,
ainsi, les développer vous-même
et, ainsi, améliorer votre panorama de techniques de programmation.
Lorsque nous avons introduit la notion de classe,
nous avons présenté la notion de méthode.
Une méthode est conçue pour travailler sur
les attributs des instances.
Cependant, nous avons vu qu'il y avait une asymétrie
entre la manière d'appeler cette méthode depuis une classe
et la manière d'appeler cette méthode depuis une instance.
On appelle une méthode depuis une classe
il s'agit d'une fonction tout à fait classique.
Mais, lorsqu'on appelle depuis une instance,
il s'agit de ce qu'on appelle une méthode bound.
ça veut dire que l'interpréteur Python va automatiquement
passer à cette méthode, comme premier argument,
l'instance qui l'appelle.
C'est exactement le comportement que l'on veut
dans le cas classique, puisque, en fait, en général,
on veut travailler sur les attributs des instances.
Cependant, on pourrait imaginer vouloir travailler sur
autre chose que les attributs des instances, par exemple, des attributs de classe.
Et là, on se rend compte qu'on est confronté à un problème.
Comme on a une asymétrie entre la manière d'appeler une méthode
depuis l'instance et depuis une classe,
si on ne travaille plus sur les attributs de l'instance,
comme l'interpréteur va automatiquement passer l'instance comme premier argument,
on aura un comportement non symétrique,
et, par conséquent, on ne pourra pas appeler de manière indifférente cette méthode
depuis une classe ou depuis une instance.
Dans cette vidéo, on va présenter deux techniques pour résoudre ce problème
qu'on appelle les méthodes statiques et les méthodes de classe.
Nous allons essayer de résoudre le problème suivant :
nous allons essayer de compter le nombre d'instances
qui ont été créées par une classe.
Donc ça c'est quelque chose qui semble assez facile à faire,
puisqu'on peut, tout à fait, rajouter un compteur
dans la classe, qui va compter le nombre de fois qu'on fait des instances.
Regardons cela.
Je vais créer une classe Phrase
qui va définir un compteur,
un compteur d'instance qu'on initialise à 0.
Et, ensuite, dans le constructeur, dans l'initialisateur
de mon instance que j'appelle __init__
je vais simplement incrémenter mon compteur d'instances.
Donc j'ajoute 1 à chaque fois que je crée une instance.
Je vous rappelle que pour accéder à un attribut d'une classe,
il faut utiliser la notation d'attribut : Phrase.attribut
Donc, maintenant, exécutons ce morceau de code
J'exécute, j'évalue avec F5, je retourne dans mon interpréteur
Maintenant, je vais créer une instance
Voilà. Puis une deuxième instance.
Et, maintenant, je vais regarder mon compteur d'instances.
Et, donc, on voit qu'il est à 2.
Pour l'instant, tout fonctionne parfaitement
Je n'ai absolument aucun problème pour accéder à mon compteur d'instances.
Seulement, on se dit bien, qu'en fait,
plutôt que d'y accéder par, directement, l'attribut
ça serait mieux d'avoir une méthode.
Donc, je vais rajouter une méthode à ma classe
qui va simplement me retourner le nombre d'instances.
Je vais appeler cette méthode num
et cette méthode va faire un return de Phrase.nb_i
J'évalue ce code. Je recrée, de nouveau, deux instances.
Et, maintenant, je vais appeler Phrase.num()
Et là, on voit que ça fonctionne, tout à fait.
Pourquoi ça fonctionne?
Vous avez remarqué, qu'à num, je n'ai pas passé de paramètre self
C'est parce qu'en fait, une méthode appelée sur une classe est une fonction classique
Python ne va pas lui passer l'instance comme premier argument.
Vérifions ça.
Si je regarde le type d'objet, c'est une fonction classique.
Mais, si maintenant, je crée une nouvelle instance de Phrase
p = Phrase() Je crée une instance
Et que maintenant, j'appelle ma méthode sur l'instance
Que va-t-il se passer?
J'ai une exception.
C'est tout à fait normal.
Je vous rappelle qu'une méthode appelée sur une instance,
c'est une méthode bound,
par conséquent, Python va lui passer, automatiquement, le premier argument.
Et ici, on est confronté à ce fameux problème, cette asymétrie
entre appel d'une méthode sur une classe - c'est une fonction classique -
et appel d'une méthode sur une instance
- c'est une méthode bound à laquelle on passe obligatoirement le premier argument.
Or, on imagine bien, que dans ce cas-là,
pour simplement compter le nombre d'instances que l'on a dans notre classe,
on aimerait bien pouvoir avoir une méthode
qu'on puisse appeler, indifféremment, de la classe ou depuis l'instance.
En Python, c'est possible.
Il suffit de déclarer cette méthode comme une méthode statique.
Comment est-ce qu'on fait ça?
Nous allons voir que c'est extrêmement simple.
Il suffit de déclarer cette méthode avec un décorateur qui s'appelle @staticmethod
Cette notion de décorateur, nous reviendrons dessus dans une prochaine vidéo
mais, pour l'instant, sachez simplement que
cette notation @staticmethod me permet de transformer une méthode en méthode statique.
ça veut dire quoi une méthode statique?
ça veut dire que c'est une méthode que je pourrai, maintenant, appeler
indifféremment depuis une classe ou depuis une instance.
Si j'appelle ma méthode depuis une classe, ça sera une fonction classique.
Si je l'appelle depuis une instance, ce sera, de nouveau, une fonction classique
et non plus, une méthode bound.
Exécutons ce code.
Je l'évalue.
Je vais, maintenant, recréer une instance
et je vais appeler cette méthode num() depuis ma classe.
Je vois bien que j'ai une instance.
J'appelle cette méthode num() depuis mon instance.
Une sous-classe d'une classe qui a une méthode statique
hérite, automatiquement, de cette méthode statique.
Par contre, si on surcharge cette méthode statique dans la sous-classe,
il faudra, évidemment, la redéfinir comme méthode statique.
Donc, regardons cela.
Je vais définir une sous-classe de ma classe Phrase
que je vais appeler class PhraseSansCasse
qui hérite de Phrase.
Et, ensuite, voilà, je définis une méthode toute simple qui ne fait rien de particulier.
Donc, si j'exécute ce code-là,
et que je crée une instance de ma classe Phrase,
je peux, maintenant, faire un Phrase.num()
je vais donc voir, effectivement, que j'ai une instance.
Et, je peux faire un PhraseSansCasse.num()
et je peux, effectivement, appeler ma méthode statique directement depuis une sous-classe.
Maintenant, regardons ce qui se passe si jamais
je redéfinis cette méthode statique depuis ma PhraseSansCasse
Donc ici, je vais simplement redéfinir une nouvelle méthode num()
donc, je surcharge ma méthode num() qui est définie dans ma super classe.
Et ici, je vais faire un retour.
Alors,un retour un tout petit peu plus sympa avec une f-string.
Voilà qui va simplement afficher PhraseSansCasse
et ici je vais mettre un
Voilà, tout simplement
Donc j'ai bien rajouté mon argument Phrase.nb_i
depuis ma méthode num() dans PhraseSansCasse
Comme cette méthode a été redéfinie depuis PhraseSansCasse,
il faut que je la redéfinisse comme méthode statique
sinon ça redeviendra une méthode normale.
@staticmethod Voilà. Donc maintenant, j'exécute ce code.
Je vais redéfinir une instance de p
Je vais appeler num() depuis Phase, je vois bien afficher 1.
Je peux appeler num() depuis PhraseSansCasse,
je vois bien afficher ce nouvel affichage.
Donc ça fonctionne tout à fait normalement
Si j'avais créé une instance de PhraseSansCasse
et cette méthode num() de PhraseSansCasse qui aurait été appelée,
j'aurais pu l'appeler de manière indifférente sur une instance de PhraseSansCasse
et également sur une instance de Phrase, et, dans ce cas-là,
ça aurait été la méthode de Phrase qui aurait été appelée.
Donc, je suis l'arbre d'héritage, ce que nous connaissons, maintenant, parfaitement.
Seulement, ici, on se rend compte d'une limitation
de cette technique de programmation.
En fait, j'ai deux classes différentes : j'ai Phrase et PhraseSansCasse
et, en fait, je retourne simplement le nombre d'instances que j'ai dans Phrase.
Donc, le nombre de fois que la méthode __init__ a été appelée dans Phrase.
Comme PhraseSansCasse hérite de Phrase,
le compteur dans __init__ est incrémenté à chaque fois que je crée une instance de PhraseSansCasse
Mais, je n'ai donc aucune distinction entre les instances de Phrase et les instances de PhraseSansCasse.
Toutes les instances correspondent au même et unique compteur.
Donc, en fait, si jamais je voulais créer de multiples compteurs,
je pourrais tout à fait le faire.
Ici, je pourrais rajouter un nouveau compteur, nb_i qui est égal à 0
et ici, rajouter une méthode __init__ de self
qui va simplement me faire un,
dans ce cas-là, je vais rajouter un PhraseSansCasse.nb_i +=1 Voilà
Donc là, maintenant, j'ai un compteur PhraseSansCasse.nb_i
que j'incrémente à 1.
Alors, maintenant, si je regarde ça, en fait,
ce n'est toujours pas très satisfaisant.
Pourquoi ce n'est pas satisfaisant?
Parce que lorsque je vais appeler ma méthode num(),
à aucun moment, je vais être capable de lui dire
mais de quelque classe je l'appelle.
En fait, pour ça, il faudrait que j'ai une manière
de passer à ma méthode num()  l'objet classe qui appelle la méthode num().
Et ça, je peux le faire
grâce à un autre type de méthode
qu'on appelle les méthodes de classe.
Donc, une méthode de classe, à la différence d'une méthode statique,
va créer, en fait, une méthode bound.
Sauf que cette fois, cette méthode ne sera pas liée à l'instance
mais sera liée à la classe qui l'appelle.
Par conséquence, cette méthode de classe,
que je l'appelle depuis une instance ou depuis une classe,
passera, automatiquement, la classe comme premier argument de la méthode.
Regardons cette implémentation.
Donc, ici, au lieu de faire @staticmethod, je vais faire @classmethod
et à ma méthode num je vais passer un argument classe
puisque ma méthode est maintenant définie comme
une méthode bound à la classe
Et donc, ici, au lieu de lui passer Phrase, je vais directement lui passer la classe.
Si c'est une méthode appelée depuis la classe PhraseSansCasse
ou depuis une instance de PhraseSansCasse,
c'est le compteur de PhraseSansCasse qui sera appelé
Si la méthode est appelée depuis une instance de Phrase
ou depuis,directement, la classe Phrase
ce sera le compteur de Phrase qui sera appelé.
Et donc, je vais faire la même chose depuis ma méthode surchargée
ici, je vais lui passer cls.
Donc, je n'oublie pas de la définir comme @classmethod
Et ici, au lieu de passer Phrase, je vais passer cls
Encore une fois, de nouveau, je vais, automatiquement, utiliser le bon compteur.
Donc regardons cela. J'évalue ce code.
Et maintenant, je vais créer différentes instances.
Donc je crée p une instance de Phrase. Voilà.
Je crée, malgré tout, une deuxième instance de Phrase que je ne référence pas.
Et je vais créer une instance de PhraseSansCasse.
Donc maintenant, regardons les différents appels de num
Je fais p.num() : j'appelle num sur une instance de Phrase
par conséquence, ma méthode de classe va prendre la classe Phrase comme argument
et va, donc, appeler le compteur Phrase.nb_i
nb_i vaut 2, à ce moment-là.
Si j'appelle ma méthode de classe directement depuis Phrase (Phrase.num())
je vois encore le compteur à 2
et donc,là,on peut également vérifier que num() est bien une méthode bound sur la classe
et que p.num() est également une méthode bound sur la classe.
Maintenant, j'appelle cette méthode depuis mon instance de PhraseSansCasse,
je vais voir que mon compteur est bien à 1
et que j'appelle bien la méthode que je dois appeler, la méthode de PhraseSansCasse.
Encore une fois, c'est une méthode bound à la classe.
Je vais donc regarder le compteur de PhraseSansCasse
Et si maintenant, je l'appelle directement depuis ma classe PhraseSansCasse
(PhraseSansCasse.num()) je vois, de nouveau, que c'est le bon compteur qui est appelé.
Dans cette vidéo, nous venons de voir les notions de
méthodes statiques et de méthodes de classe.
Une méthode statique est une méthode que l'on peut appeler indifféremment
depuis une classe ou depuis une instance
et ça à créer une méthode qui se comporte comme une fonction tout à fait classique.
Et une méthode de classe, c'est une méthode qui s'appelle indifféremment
depuis une classe ou depuis une instance
mais qui va être bound à la classe
par conséquence, l'interpréteur va automatiquement passer la classe comme premier argument.
A bientôt.