Si vous connaissez d'autres langages
comme Java ou C++,
vous êtes, sans doute, familier avec
les notions de getters et de setters.
Les getters et les setters sont des méthodes
qui nous permettent de contrôler
l'accès à des attributs, lorsque l'on les modifie ou
lorsqu'on y accède.
Ces getters et ces setters ont, cependant,
un inconvénient majeur : c'est qu'ils ajoutent
une complexité, lors de l'accès à nos attributs.
Et surtout, vous devez les implémenter
pour tous vos attributs.
Prenons un exemple.
Supposons que vous ayez un objet avec un
attribut x. Et que vous décidiez, à un moment de
développement de votre code, de changer
la manière d'accéder à cet attribut.
Et ben, en fait, vous allez devoir modifier
l'appel à cet attribut par un getter ou par un setter.
Si vous avez écrit une librairie,
et que d'autres personnes utilisent vos attributs,
ils vont devoir, entièrement, modifier leur code.
C'est donc quelque chose qui est très pénible.
Alors, c'est vrai que les bons IDEs vous permettent
de gérer ce type de refactorisation.
Mais si vous utilisez du code de quelqu'un d'autre,
qui a fait ce type de modification,
ce sera extrêmement pénible.
C'est pourquoi, en Java ou en C++,
on vous recommande d'utiliser, systématiquement,
des getters et setters pour n'avoir à subir ces
opérations coûteuses et désagréables, à faire.
En Python, nous allons voir que vous n'avez pas
besoin d'implémenter des getters et setters,
pour ajouter une couche de logique,
autour de l'accès ou de la modification d'un attribut.
On utilise pour ça deux techniques
qu'on appelle property et descripteurs.
C'est ce que nous allons voir dans cette vidéo.
Commençons par implémenter une classe
qu'on va appeler Maison et qui va contrôler,
par exemple, la température que l'on veut
mettre dans notre maison.
Donc, on va définir une classe, voilà, toute simple,
que j'ai appelée Maison.
Et dans ma classe, je vais définir
ma méthode __init__, qui prend self
et une température, et qui va simplement
faire un self._temperature = t
Ensuite, je vais définir une méthode get_temperature
qui prend self et qui va juste me faire un
return self._temperature
Et je vais définir une méthode set_temperature,
qui va juste me prendre self
et une température à modifier,
et qui va faire une petite validation.
Donc, je vais faire un if 5 < t and t < 25
(donc, je vais un tout petit peu améliorer
la présentation), voilà donc j'ai t qui est compris
entre 5 et 25 degrés, deux points :
je fais un self._temperature = t
et je fais un return,
donc, je mets ma température.
Sinon, je fais un raise d'une exception,
que je vais appeler TemperatureError,
que je n'ai pas, évidemment, encore définie,
mais que je vais définir juste après.
Et puis ici, voilà, je définis une classe
TemperatureError qui hérite d'exception, 2 points :
et qui va juste faire pass, voilà.
Donc, c'est une classe tout à fait normale.
Donc là, qu'est-ce qu'on a ?
On a notre classe Maison.
Lorsqu'on crée notre instance de classe Maison,
on va définir une température t.
Et ensuite, avec get_temperature,
j'ai accès à la température,
et avec set_temperature,
je peux mettre une température,
et j'ai une validation de ma température.
Donc là, j'ai utilisé les getters et les setters
de manière, tout à fait standard.
J'exécute ce code.
Et maintenant, je vais créer une instance
de Maison, m = Maison(à 18 degrés).
Et maintenant, je vais faire un
print(m.get_temperature()). Voilà. Tout simplement.
Donc je vois bien apparaître le 18.
Et ensuite, je peux faire un m.set_temperature(22)
Je regarde ma température qui a bien été modifiée.
Et pour finir, je peux faire un m.set_temperature(28).
Je dépasse ma plage autorisée,
j'ai donc une exception TemperatureError
qui est lancée. Voilà. Comportement normal.
Donc on a implémenté ce getter et ce setter,
mais, on voit bien que dans la manipulation
de ces attributs, à chaque fois, je dois écrire
get_temperature, set_temperature.
C'est un petit peu pénible.
En fait, en Python, je peux définir
ce que j'appelle une property.
C'est quoi une property ?
C'est dire, à ma classe, que je définis un attribut
tout à fait classique et que cet attribut va
correspondre à une couche de logique particulière.
Je cherchais le mot attribut.
Je vais donc définir un attribut.
Regardons comment ça s'implémente.
Je définis temperature,
donc, c'est mon attribut normal.
Et je vais dire que, maintenant, c'est une property,
qui va prendre, comme getter, get_temperature,
et, comme setter, set_temperature, tout simplement.
Donc maintenant, je n'ai rien modifié à mon code,
j'ai juste défini une property,
qui dit que, maintenant, j'ai un attribut temperature
qui correspond à cette property.
Lorsque je vais accéder à cet attribut,
je vais appeler, automatiquement, la méthode get.
Lorsque je vais changer la valeur de cet attribut,
je vais, automatiquement, appeler la méthode set.
Donc maintenant, l'intérêt de ça, c'est que si jamais
j'ai d'autres attributs dans ma classe,
je n'ai pas besoin de faire des getters et des setters.
Je peux directement manipuler ces attributs,
et si, plus tard, je décide de rajouter
une couche de logique,
je n'aurai qu'à implémenter deux méthodes,
et à définir une property, sur cet attribut.
Vous noterez également,
et c'est un point très important,
que mes attributs, ici, utilisent tous un underscore.
En effet, il ne faut pas que, dans vos getters et
vos setters, vous utilisiez le même attribut
sinon vous auriez un appel récursif à votre méthode.
Donc maintenant, j'exécute ce code.
Et maintenant, regardons comment manipuler ça.
Je vais, simplement, créer une nouvelle instance
de Maison, et je peux, directement, faire un
m.temperature pour regarder la
température actuelle.
Et je peux faire un m.temperature = 22.
Je vais donc voir ma température qui a été modifiée.
Et si jamais, je fais un m.temperature = 28,
je repasse, évidemment, dans ma couche de logique,
et j'ai mon d'exception TemperatureError.
Le mécanisme de propriété que
nous venons de voir, repose sur un autre
mécanisme qu'on appelle descripteur
qui est plus général que les propriétés
et plus puissant.
Regardons comment implémenter un descripteur.
Un descripteur, en fait, c'est une classe,
tout à fait normale, une classe Python
sur laquelle on va définir une méthode spéciale,
qui s'appelle __get__.
Si notre classe a, au moins, cette méthode
on va dire que cette classe est un
descripteur et elle peut avoir encore deux autres
méthodes utilisées par le protocole des descripteurs
qui sont les méthodes __set__ et __delete__.
Donc regardons cela.
Je vais créer une classe Temperature
qui va définir une méthode __get__
qui prend comme arguments (self, inst, et instype)
Je vais revenir, dans quelques instants,
sur la signification de ces paramètres.
Et je vais retourner inst._temperature. Voilà.
Donc, j'ai une classe Temperature
qui définit une méthode __get__.
C'est donc, par définition, un descripteur.
En tout cas, c'est une classe qui respecte le
protocole des descripteurs.
Ma méthode __get__ prend trois paramètres :
self, c'est l'instance du descripteur;
j'ai donc un accès vers cette instance de
descripteur, ce qui me permet, par exemple,
de stocker des attributs, dans cette instance.
inst, c'est l'instance de l'objet sur lequel
on a mis le descripteur;
on va voir ça, dans quelques instants.
Et instype, c'est la classe
qui a créé cette instance sur laquelle on a
mis le descripteur.
On va revoir ça, dans quelques instants.
Maintenant, je vais définir une méthode __set__
qui prend des arguments (self, inst, et t)
Et, dans ma méthode __set__,
je vais faire une petite validation,
comme ce que j'avais dans l'exemple précédent.
Est-ce que t est compris entre 5 et 25 ?
S'il est compris entre 5 et 25, je vais faire
inst._temperature = t
c'est-à-dire que je modifie ma température,
et ensuite, je retourne.
Et ici, je fais simplement un raise TemperatureError().
Donc, vous remarquez que ça correspond
à un if else; j'ai mis un return pour éviter d'avoir
à écrire le else.
On aurait pu l'écrire, de manière différente.
Et ensuite, je définis ma classe TemperatureError
qui est mon exception, qui hérite de Exception,
voilà, et qui fait simplement pass.
J'ai défini, maintenant, mon exception, en plus.
Et pour finir, je définis ma classe Maison.
Donc, c'est la classe que j'avais tout à l'heure,
sur laquelle je vais définir mon descripteur.
Donc, dans ma classe Maison, je définis la
méthode __init__ qui prend self et une température,
une température pour initialiser mon instance,
au moment où je la crée.
Et ma méthode __init__ va simplement faire
un self.temperature = t
Et ensuite, pour mettre un descripteur
dans ma classe Maison, je n'ai qu'à écrire
temperature = Temperature()
C'est-à-dire que mon attribut temperature
est, en fait, une instance
du descripteur Temperature.
Donc, que va faire Python, maintenant ?
À chaque fois que je vais accéder à cet
attribut temperature, on va, automatiquement,
appeler la méthode __get__.
À chaque fois, que je vais modifier cet attribut
temperature, on va, automatiquement, appeler
la méthode __set__.
Vous remarquez, également, une chose importante :
c'est qu'ici j'utilise _temperature avec un underscore
et ici également.
Attention de ne pas utiliser l'attribut temperature
sinon ça ferait un appel récursif;
et dans ce cas-là, votre programme ne
fonctionnerait pas correctement.
Par contre, à l'intérieur de ma classe Maison,
je peux effectivement utiliser l'attribut
temperature directement.
Donc directement, utiliser mon descripteur.
J'exécute ce code, je l'évalue.
Et maintenant, je vais créer une instance de Maison,
que j'initialise à 18 degrés.
Et je vais regarder quelle est la température,
dans Maison.
Je vois qu'il s'affiche bien 18 degrés.
Je peux, maintenant, modifier ma température
et la mettre à 22 degrés.
Je regarde, de nouveau, quelle est la température
dans Maison.
Maintenant, c'est 22 degrés.
Évidemment, comme j'appelle la méthode __set__
j'ai tout mon mécanisme de validation
qui entre en jeu.
Et si ma température sort de l'intervalle autorisé,
je vais avoir une exception;
mon exception TemperatureError.
En conclusion, nous avons vu qu'il était possible,
en Python, d'ajouter une couche de logique
autour de l'accès ou de la modification des attributs.
On utilise, pour ça, les property
ou alors un mécanisme plus général
sur lequel reposent les property: les descripteurs.
Vous verrez, qu'en pratique, les property
sont très souvent largement suffisantes,
mais, dans les cas les plus complexes
et les plus sophistiqués,
vous avez toujours la possibilité d'implémenter
vos propres descripteurs.
À bientôt !