Dans cette vidéo,nous allons parler
du sujet des métaclasses.
La métaclasse est l'objet qui va créer
toutes les classes en Python.
C'est, par conséquent, très important
de comprendre ce mécanisme
pour améliorer votre compréhension
du langage.
En pratique, à quoi peuvent servir
les métaclasses?
En fait, elles permettent de
modifier les objets classe
au moment de leur création.
Donc, vous pouvez, par exemple, valider
des noms de méthodes, dynamiquement.
Vous pouvez, également,
générer automatiquement des méthodes,
créer des propriétés ou des descripteurs,
de manière automatique.
En fait, dès que vous utilisez
des grosses librairies, il est probable que les
métaclasses soient à la manœuvre.
Par conséquent, c'est important de
comprendre cette notion.
Et même, si vous n’implémentez pas
vous-même des métaclasses,
la compréhension de ce mécanisme
de création des objets permettra d'améliorer,
de manière importante,
votre compréhension du langage.
Regardons maintenant cette notion de métaclasse.
Dans cette vidéo, nous allons aborder
trois notions importantes.
Et ces notions sont importantes
parce qu'en Python, tout est un objet,
mais tous les objets n'ont pas exactement
les mêmes propriétés.
En fait, dans cette vidéo,nous allons détailler
les propriétés de trois objets particuliers :
les métaclasses, les classes, et les instances.
Commençons par nous poser
une première question :
quelle est la super-classe de toutes les classes
en Python ?
Nous avons déjà vu, lorsqu'on a parlé des classes,
que object était la super-classe
dont on héritait, automatiquement,
lorsqu'on définissait une classe.
Alors, regardons cela.
Je définis une classe C et je regarde
quelle est la super-classe de cette classe.
Je vois que c'est object.
ça, ce n'est pas une surprise,
c'est quelque chose que nous avons déjà vu.
Et regardons quelle est la super-classe de object.
Je vois que la super-classe de object, c'est rien
donc, ce qui nous confirme bien qu'il n'y a rien
au dessus d'object, dans l'arbre d'héritage.
object est la super-classe de toutes les classes.
Donc, je vais classer object dans la catégorie classe
mais, avec une propriété un peu particulière,
c'est la super-classe de toutes les classes.
Confirmons cela en regardant les types builtins.
Quelle est la super-classe de int ? C'est object.
Quelle est la super-classe de dict ? C'est object.
Et, quelle est la super-classe de str?
C'est également object.
Donc, on voit que je définisse une classe moi-même
avec l'instruction class ou que je prenne
un type builtins, ils ont tous pour super-classe
la classe object.
Alors, quelle différence, maintenant, j'ai
entre une classe et une instance?
Une classe a pour type l'objet type,
et une instance a pour type sa classe.
J'ai également deux autres différences
avec les classes que je vous présente rapidement :
c'est que les classes peuvent avoir
des sous-classes, pas les instances,
et que les classes peuvent avoir des instances,
pas les instances.
Donc, revenons sur cette notion de type.
Le type d'une classe est l'objet type.
Donc, je définis une classe C et je regarde
quel est le type de l'instance de C.
Le type de l'instance de C, c'est sa classe C.
Donc i, je le classe dans la catégorie instance.
Quel est le type de la classe C? C'est type.
Donc, C est clairement une classe.
Je le classe dans la catégorie des classes.
Ensuite, je vais regarder avec les types builtins.
Quel est le type de 1 ? c'est int.
Donc 1, c'est une instance.
Quel est le type de int ? C'est type.
Donc int, je le classe dans la catégorie classe.
Quel est le type de la chaîne de caractères 'a'?
C'est str.
Donc 'a', la chaîne de caractères 'a',
c'est une instance.
Et quel est le type de str ? c'est type.
Donc str, je le classe dans la catégorie classe (NDLR pas type).
De nouveau, vous voyez que Python ne fait
aucune différence entre les types builtins et
les classes que vous avez définies vous-même.
Toutes les classes ou tous les types builtins
héritent de type.
En fait, vous n'avez pas de différence, en Python,
entre un type builtins et
une classe que vous implémentez.
Ce sont des objets qui se comportent,
exactement, de la même manière.
Alors, on peut se demander
mais pourquoi est-ce que type est le type
de toutes les classes, en Python ?
En fait, ça veut dire quoi être le type d'une classe ?
Le type d'une classe est l'objet
qui instancie cette classe,
donc qui va créer l'objet classe.
type est l'objet qui instancie toutes les classes,
en Python.
Et, par définition, un objet qui instancie toutes les
classes, c'est ce qu'on appelle une métaclasse.
Donc une métaclasse, ça n'est rien d'autre que ça.
C'est un objet qui va instancier les classes.
Et, en Python, on a une seule métaclasse,
c'est l'objet type.
Donc,maintenant,si je reprends mon affichage,
je vois que j'ai une seule métaclasse, en Python,
c'est type.
J'ai un certain nombre de classes :
j'ai toutes les classes builtins,
plus toutes les classes que je vais créer moi,
et object qui un objet un peu particulier
mais qui est la super-classe de toutes les classes
Et ensuite, j'ai mes instances.
Une propriété importante du type de la métaclasse,
c'est qu'en fait le type d'une classe,
c'est également le type de sa super-classe (NDLR pas sous-classe).
Donc regardons ça.
Je crée ma classe C,
et je crée une classe D, qui hérite de C.
Quel est le type de object, la super-classe de C ?
C'est type.
Quel est le type de C ? C'est encore type.
Et quel est le type de D, la sous-classe de C ?
C'est encore type.
Comme je vous l'expliquais, le type d'une classe
c'est le type de sa sous-classe.
Pardon, le type d'une classe
c'est le type de sa super-classe.
Alors maintenant, vous avez bien compris
qu'on avait deux primitives un peu particulières :
on a type, et on a object.
Il faut comprendre que ces objets sont créés,
automatiquement, lorsqu'on démarre l'interpréteur.
Ce sont les premiers objets créés.
Et qu'après, tout le reste hérite
ou est créé par ces deux primitives.
Donc regardons
mais quel est le lien entre type et object?
En fait, si on regarde quel est le type d'objet,
c'est type. Ça n'est pas une surprise.
type, c'est la super-classe de toutes les classes.
object est une classe.
Donc, type a créé object.
Quelle est la super-classe de type?
Là encore, ça n'est pas une surprise.
object est la super-classe de toutes les classes.
type est une classe, une métaclasse,
mais c'est une classe. type hérite de object.
Et pour finir, quel est le type de type?
ça c'est quelque chose qui peut être
un peu perturbant. On voit que c'est type.
Donc ça veut dire que type est son propre type.
En fait, c'est une convention
qui a été prise en Python.
type, c'est le premier objet
qui est créé par l'interpréteur.
Mais, comme on dit que, type est la super-classe
de toutes les classes et ben, en fait, c'est
même la super-classe d'elle-même.
C'est une notation conventionnelle.
Donc, pour résumer ce que nous avons vu :
nous avons deux primitives : type et object.
Ce sont les deux objets qui sont créés
au démarrage de l'interpréteur.
Maintenant, type hérite de quoi ?
type hérite d'object.
Donc, en rouge, on a la relation d'héritage,
et, en vert, on a la notion d'instanciation.
object a été instanciés par type,
donc type est la super-classe,
une autre manière de le dire,
ou le type d'object, c'est type.
Et type est également sa propre métaclasse
C'est type qui instancie type.
Maintenant, je crée une classe B.
Ma classe b va hériter d'object
et va être instanciée par type.
Si je crée une classe C, qui hérite de B,
C hérite de B, et est instanciée par type.
Et ensuite, si je crée une instance de C,
mon instance de C est instanciée par la classe C.
La question qu'on peut se poser maintenant c'est :
est-ce qu'on peut créer nos propres métaclasses,
en Python ?
Et la réponse est clairement oui.
Seulement, il y a deux manières
de créer des métaclasses, en Python.
La première manière d'écrire une métaclasse
est de l'écrire en C.
L'avantage d'écrire votre métaclasse en C,
c'est que vous avez un contrôle total
sur l'allocation de la mémoire.
Vous pouvez donc faire absolument
ce que vous voulez.
Seulement, c'est un sujet extrêmement complexe,
qui dépasse, de loin, le cadre de ce MOOC;
nous n'en parlerons pas plus.
Une deuxième manière d'implémenter des
métaclasses, qui est une manière plus courante,
c'est d'écrire vos métaclasses
directement en Python.
Vous n'aurez pas accès au mécanisme
d'allocation de mémoire,
mais, par contre, vous pourrez toujours modifier
votre objet classe, au moment de sa création.
Comment est-ce qu'on fait pour écrire une
métaclasse en Python?
Il suffit de créer une classe qui hérite de l'objet type.
Encore une fois, en faisant ça, vous aurez contrôle
sur la pré-instanciation de la classe,
et sur l'initialisation de l'objet classe.
Regardons ça un peu plus en détail.
Comment est-ce que la métaclasse crée l'objet?
Donc, on va revenir sur ce processus de création
de l'objet classe dans l'interpréteur Python.
À gauche, je vais vous montrer le code
que l'on écrit dans du code Python classique,
et, à droite, ce que fait l'interpréteur.
Donc vous créez une classe C qui contient
une liste et deux méthodes : __init__ et reset_x
Que va faire l'interpréteur, au moment de
l'importation de ce code et au moment de la
création de l'objet classe?
Donc l'interpréteur, lorsque vous définissez
une classe, va déjà garder le nom de la classe C
il va s'en souvenir, et ensuite,
il va exécuter le bloc de code de la classe.
Donc il va créer la variable lst et l'objet liste,
les fonctions ou les méthodes __init__ et reset_x,
et créer les objets correspondants,
et les noms correspondant à ces objets.
Et ensuite, il va créer un espace de nommage
qui va être un dictionnaire qui va avoir,
comme nom, chaque objet défini dans la classe,
et, comme valeur, chaque objet qui a été créé.
Et pour finir, l'interpréteur va appeler
la fonction builtins type.
Donc il va dire C (le nom de la classe) égal à
type(le nom de la classe,
la super-classe ou les super-classes dans un tuple,
et ensuite, l'espace de nommage).
Voilà. Donc, c'est essentiellement les différentes
étapes, que va parcourir l'interpréteur.
En pratique, c'est un tout petit peu plus compliqué
que ça. Mais ici, je vous présente ce que
nous avons besoin de savoir,
dans le cadre de cette vidéo.
Donc que va faire l'appel de type?
En fait, l'appel de type va appeler la méthode
__call__ sur la super-classe type.
Et, en fait, cet appel __call__
qu'est-ce qu'il va faire?
Il va appeler une méthode new
qui va créer, à proprement dit, l'objet classe
et une méthode __init__ qui va instancier
cet objet classe une fois qu'il a été créé.
Donc new, c'est la méthode qui est responsable
de la création de cet objet classe,
et __init__ c'est la méthode qui est responsable
de l'instanciation de cet objet classe.
Donc, on voit qu'on peut avoir un petit peu de
confusion entre le rôle respectif
de new et de __init__.
Et on peut même se demander, mais en pratique,
qu'est-ce qu'il faut que j'implémente?
Est-ce qu'il faut que j'implémente new?
Est-ce qu'il faut que j'implémente __init__?
En pratique, on implémente très souvent new
parce que c'est la méthode qui donne le plus
de flexibilité, même si elle est un tout petit peu
plus compliquée à mettre en œuvre.
Donc regardons maintenant un exemple
d'implémentation de métaclasse.
Je vais créer une métaclasse
que j'appelle LowerAttrMetaclass qui hérite de type.
Pour créer une métaclasse, il faut obligatoirement
hériter est de type.
Et quel va être le rôle de cette métaclasse?
Cette métaclasse va avoir deux rôles.
Le premier rôle, ça va être de dire que
toutes les classes qui sont instanciées
par cette métaclasse vont automatiquement
hériter d'une autre classe.
Le deuxième rôle, c'est que cette métaclasse
va valider la syntaxe des méthodes.
Et donc, si j'ai des méthodes qui ont une mauvaise
capitalisation, elle va automatiquement les mettre
en minuscule.
En pratique, ce n'est pas forcément quelque chose
qu'on ferait.
Mais, en pratique, on pourrait tout à fait valider
la correct syntaxe des méthodes,
en fonction d'une certaine convention
de nommage, établie par une librairie
ou par un framework.
Donc regardons maintenant
l'écriture de cette métaclasse.
Je crée une méthode new
donc c'est la méthode qui va créer ma classe,
qui prend comme arguments : la classe,
le nom de la classe, les super-classes,
et le dictionnaire/l'espace de nommage.
Donc on voit que lorsque je crée une classe,
j'ai accès à tout.
J'ai accès au nom de la classe que je peux modifier.
J'ai accès aux super-classes, bases,
que je peux modifier.
Et j'ai accès à l'espace de nommage de ma classe
que je peux également modifier.
Avant que l'objet classe soit créé.
Et maintenant, je crée un dictionnaire
lowercase_attr.
Je vais parcourir mon espace de nommage
avec items().
Et qu'est-ce que je vais faire?
Je vais regarder si mon nom de méthode
ne commence pas par un double underscore.
Je vous rappelle que les méthodes qui commencent
par un double underscore sont, en général,
réservées par le langage.
Je vais mettre, dans lowercase_attr,
le nom de ma méthode, en minuscules.
Voilà donc c'est essentiellement ce que je fais.
Je parcours tous les noms de méthodes
qui ne sont pas des méthodes spéciales.
Et si mon nom de méthode a des capitalisations
un peu hasardeuses, je vais tout mettre en
minuscules et je vais mettre ça dans un dictionnaire.
Sinon, d'ailleurs si c'est une méthode spéciale,
je récupère mon nom tel quel.
Et ensuite, comme super-classe, je vais mettre,
par défaut, une super-classe qui s'appelle BaseOfAll
Donc, c'est mon framework qui va dire,
lorsque j'utilise ma métaclasse, j'utilise
une super-classe qui est BaseOfAll.
Et ensuite, je retourne type.__new__
donc, comme vous créez une métaclasse
pour que le processus de création de l'objet soit
effectif, il faut obligatoirement appeler __new__
sur la métaclasse type
Sinon, l'objet n'est pas créé.
Mais, on voit qu'à __new__, je lui passe :
un nouveau bases qui est BaseofAll,
et je lui passe un nouveau dictionnaire
un nouvel espace de nommage
qui est le lowercase_attr.
Donc j'ai été capable de modifier l'arbre d'héritage.
Mais également, l'espace de nommage de ma classe
avant la création de cet objet.
Ensuite, j'ai défini ma classe BaseOfAll
qui définit une méthode common_func
qui sera utilisable par toutes classes qui
utilisent la métaclasse LowerCaseAttrMetaclass.
Et ensuite, je définis ma classe C,
et pour dire que ma classe C a pour métaclasse
cette fameuse métaclasse, il faut que j'utilise
le keyword particulier, metaclass =
le nom de ma métaclasse.
C'est la syntaxe que j'utilise, pour utiliser
une métaclasse différente de type,
dans une classe que j'écris moi-même.
Et ensuite, ma classe va définir une fonction
avec une capitalisation très hasardeuse,
avec des majuscules placées de manière un
peu bizarre, et ma fonction retourne simplement
une chaîne de caractères.
Donc, regardons maintenant ce qui se passe,
lorsque j'exécute ce code-là.
Je vais créer une instance de C,
et je vois que maintenant, sur mon instance,
je peux appeler une méthode qui a un nom avec
une capitalisation correcte et que mon instance
de C a également accès à common_func
qui est une méthode qui a été définie dans la
super-classe de toutes les classes
qui utilisent cette méta classe.
Donc pour résumer, refaisons un petit diagramme.
J'ai mes deux primitives de base : type et object
type hérite de object et object est instancié par type
et type est instancié par lui-même.
Je crée une métaclasse M.
Ma métaclasse va hériter de type,
mais va également être instanciée par type.
Et ensuite, je définis une classe C
qui hérite de object
et qui est instanciée par ma métaclasse.
Et pour finir, mon instance de C est instanciée
par ma classe C.
Dans cette vidéo, nous avons vu la notion de
métaclasse.
C'est clairement un sujet avancé, mais
qui est très intéressant pour comprendre
les mécanismes de création d'objets, en Python.
De plus, nous avons vu qu'en créant vos
propres métaclasses, vous pouvez ajouter
toute une couche de logique,
au processus de création des autres classes.
Donc, vous pouvez créer des librairies
qui peuvent effectuer tout un tas d'opérations
comme, par exemple, la validation d'arguments
ou alors la création de propriétés ou
de descripteurs automatiques.
À bientôt !