Nous avons vu dans de précédentes vidéos
la notion de portée de variable,
notamment dans le contexte
des fonctions et des modules.
Nous avons également vu
la notion de recherche d'attribut
le long des arbres d'héritage.
Tous ces mécanismes servent à savoir
dans quel espace de nommage
chercher nos variables ou nos attributs.
Il est probable qu'à ce moment du mooc
vous n'ayez pas les idées très claires
sur comment ces différents mécanismes
interagissent.
Le but de cette vidéo est
de faire toute la lumière sur les mécanismes
de référencement et d'affectation
des variables et des attributs
quel que soit le contexte.
Commençons par faire une distinction
entre ces notions de variable et d'attribut.
On dit que l'on a une variable
lorsqu'un nom est référencé ou affecté
directement.
Et on dit que l'on a un attribut
lorsque ce nom
est référencé ou affecté
en utilisant la notation objet point.
Alors, pourquoi est-ce que je fais
cette distinction
entre les variables et les attributs ?
C'est que la recherche de ces noms
utilise des mécanismes
complètement différents
suivant que j'ai une variable
ou suivant que j'ai un attribut.
Lorsque j'ai une variable,
j'utilise un mécanisme qui s'appelle
la liaison lexicale
qui est un mécanisme statique
qui est défini
à l'écriture de notre programme.
Et lorsque j'ai un attribut,
la recherche de ce nom va être faite
en utilisant un mécanisme que l'on appelle
la résolution d'attribut.
Il est important de comprendre
que ces mécanismes de recherche
ont pour but de définir
dans quel espace de nommage
ce nom a été défini.
Maintenant, regardons plus spécifiquement
le cas des attributs
qui est un cas plus simple
que le cas des variables.
Lorsque je définis un attribut x,
objet point x égale 10,
on dit définir,
on peut également dire affecter,
je vais dire que ce nom x doit être défini
dans l'espace de nommage de mon objet.
Et donc ce nom x va référencer l'entier 10
dans l'espace de nommage de objet.
Lorsque je référence mon attribut x,
je veux dire que je vais chercher mon attribut
dans l'espace de nommage de objet.
Mais là, j'ai deux cas différents
suivant la nature de objet.
Si jamais objet est un module,
une référence du nom x dans l'objet
veut dire en fait que je vais chercher x
dans l'espace des variables globales
de mon module,
donc dans l'espace de nommage du module.
Si maintenant objet
est une classe ou une instance,
je vais chercher mon attribut x
le long de l'arbre d'héritage.
On voit donc que j'ai deux mécanismes
un tout petit peu différents ;
pour le module, je cherche
dans l'espace de nommage du module,
pour les instances ou les classes,
je cherche dans l'espace de nommage courant
donc de mon objet,
et si je ne le trouve pas,
je remonte l'arbre d'héritage.
Donc on a fini le cas des attributs ;
vous voyez que c'est un cas
qui est relativement simple
et que nous avons déjà largement détaillé
lorsque nous avons parlé
des classes et des modules.
Maintenant, regardons dans la suite
le cas spécifique des variables
qui est un cas un petit peu particulier.
Je dis qu'une variable
est définie dans un bloc de code
d'une fonction, d'une classe ou d'un module,
lorsqu'elle est écrite directement
dans le bloc de code
de la fonction, de la classe ou du module,
et dans ce cas-là,
lorsqu'elle est définie dans ce bloc de code,
on dit qu'elle devient locale
à ce bloc de code.
Donc, j'insiste de nouveau
sur ce point important ;
les variables sont liées
aux espaces de nommage statiquement
en fonction de là où elles sont écrites
au moment de l'écriture de notre programme
avec un mécanisme qu'on appelle
liaison lexicale.
La seule exception
est lorsque l'on déclare notre variable
comme étant global ou nonlocal,
on a déjà vu ce cas
lorsqu'on a parlé des fonctions.
Ce mécanisme de définition
n'est pas lié juste à l'opération d'affectation,
x égale 1.
On a différentes manières
de faire une définition,
on dit également une liaison,
d'une variable.
x égale 1, l'affectation explicite
évidemment va lier x à l'objet 1.
Mais j'ai également une déclaration,
par exemple, de paramètres
dans une fonction.
La variable a,
définie comme paramètre de ma fonction f,
est une variable locale,
liée au bloc de code de ma fonction.
Lorsque je définis un nom
d'une classe, la classe C,
ou le nom d'une fonction, la fonction f,
j'ai également un mécanisme d'affectation,
de liaison.
C est un nom
qui va référencer mon objet classe ;
f est un nom
qui va référencer mon objet fonction.
Dans une boucle for,
lorsque je fais for i in objet,
i est une variable
qui va référencer les objets
retournés par la méthode next
sur l'itérateur de l'objet.
Et également, lorsque je fais un import,
je vais définir un nom
qui va référencer un objet,
soit un objet module,
soit dans le cas de import times,
un objet fonction.
Et j'ai également d'autres mécanismes,
je ne vais pas tous les couvrir,
qui permettent de faire une liaison
entre un nom de variable et un objet.
Maintenant, regardons le cas
du référencement.
On a bien compris que
une variable est liée
avec différents mécanismes,
donc on définit un nom qui est lié à un objet ;
maintenant, lorsque je référence ma variable,
c'est par exemple lorsque je fais print de x,
lorsque j'utilise cette variable.
Maintenant, je veux savoir,
cette variable x,
je vais la prendre
dans quel espace de nommage ?
Pour cela,
je vais utiliser la règle LEGB
que nous avons déjà vue.
Je vais chercher ma variable
localement à la fonction ;
si elle n'est pas définie localement,
je remonte dans les fonctions englobantes ;
ensuite, je vais dans le module
et finalement, je la cherche
dans le module builtins.
Seulement, lorsqu'on rajoute
le cas des classes,
il y a un cas particulier supplémentaire
à prendre en compte.
Le bloc de code des classes
est systématiquement sauté
lors de la résolution des attributs.
En fait, le bloc de code des classes
est très particulier.
Une variable définie
dans le bloc de code d'une classe
n'est pas accessible en dehors de la classe
mais elle n'est pas non plus accessible
aux méthodes de la classe.
En fait, ça peut paraître très étrange
de prime abord,
mais il faut comprendre
que ce choix architectural
a été fait pour éviter d'avoir
une interaction bizarre
entre le mécanisme de résolution d'attribut
et le mécanisme de recherche des variables.
Les classes et les instances
sont naturellement construites
pour rechercher des attributs
le long des arbres d'héritage.
C'est pour ça qu'on a
ce mécanisme un petit peu extrême
lorsqu'on définit des variables
dans les classes.
Donc maintenant, regardons des exemples
pour illustrer ces différents cas.
Je vais définir un module spam.py
qui définit une variable globale a
qui vaut 1,
une fonction f
qui définit une variable locale a
qui vaut 2.
Et puis je définis une classe C
qui définit une variable,
dans le bloc de code de la classe,
qui vaut 3,
donc c'est une variable locale à la classe.
Ensuite, j'appelle ma fonction
et je crée une instance de la classe.
La question est:
que va m'afficher print de a ?
Ici, vous savez que les variables
définies dans les fonctions
sont locales à la fonction,
et que les variables définies dans les classes
ne peuvent pas être vues
en dehors de la classe ;
donc en fait, on a la certitude
que ce que va m'afficher print de a,
c'est la variable globale a
et on va donc voir l'entier 1.
Donc en fait, si j'utilise ma règle LEGB,
a n'est pas définie dans une fonction,
elle n'est pas définie
dans des fonctions englobantes,
elle est définie globalement,
c'est la variable a qui référence 1.
Et donc effectivement, je vais voir
apparaître l'entier 1.
Maintenant, prenons un deuxième cas.
J'ai une variable a, dans mon module,
une classe C qui définit une variable locale a
qui vaut 2,
et puis, dans ma classe, j'ai une fonction f
qui va faire un print de a
et un print de C point a.
Maintenant, je crée une instance de ma classe
et j'appelle ma fonction f sur mon instance.
Qu'est-ce qu'il va s'afficher ?
Alors, regardons le premier print de a.
a est une variable que je recherche
avec la règle LEGB ;
est-ce que a est définie localement ?
Non.
Est-ce qu'elle est définie
dans des fonctions englobantes ?
Je n'ai pas de fonction englobante.
Est-ce qu'elle est définie globalement ?
Oui, elle vaut 1.
Donc c'est la variable globale a
qui actuellement référence l'entier 1.
On voit que dans ce mécanisme
de recherche des variables,
j'ai sauté le bloc de code de la classe.
Ensuite, je fais un print de C point a.
Là, je change de mécanisme.
Maintenant, j'ai une résolution d'attribut.
Quelle est la nature de C ?
Est-ce que c'est un module
ou est-ce que c'est une classe ?
C est une classe,
je vais donc le chercher
le long de l'arbre d'héritage.
Je regarde C point a ;
est-ce que a est défini
dans l'espace de nommage de ma classe ?
Oui.
C'est l'attribut a qui vaut 2 ;
je vais donc référencer l'entier 2.
Si a n'avait pas été défini dans ma classe,
je serais remonté
le long de l'arbre d'héritage
dans les super-classes ;
dans ce cas-là, en fait,
je n'avais qu'object comme super-classe.
Donc regardons le résultat ;
print de a m'affiche bien 1,
et print de C point a m'affiche bien 2.
Donc on voit bien que les classes
sont conçues
pour qu'on accède à leurs attributs
avec le mécanisme de résolution d'attribut,
avec la notation C point quelque chose.
Regardons un dernier exemple.
Je définis une variable globale a,
une classe A qui définit
une variable locale a qui vaut 2,
et une classe B qui définit
une fonction f qui fait print de a.
Je crée une instance de ma classe B
et j'appelle f sur mon instance.
Que va m'afficher le print de a ?
a est une variable,
je la recherche donc avec la règle LEGB ;
est-ce que a est définie
localement à ma fonction ?
Non.
Je n'ai pas de fonction englobante ;
je saute tous les blocs de code des classes ;
est-ce que a est définie globalement ?
Oui,
c'est la variable a qui référence l'entier 1,
je vais donc voir apparaître l'entier 1.
Nous avons donc vu les mécanismes
de recherche de variable et d'attribut
en Python,
en prenant le cas général
des modules, des fonctions et des classes.
Il est important de comprendre que
la recherche des variables
et la recherche d'attributs
utilisent des mécanismes
complètement différents.
La recherche des variables
est faite avec un mécanisme statique,
qui s'appelle la liaison lexicale,
qui est déterminée au moment
de l'écriture de votre programme,
tandis que la recherche d'attributs
est faite de manière dynamique
en fonction de l'exécution
de notre programme.
Tous ces mécanismes
servent à trouver des noms
dans des espaces de nommage.
À bientôt !