# -*- coding: utf-8 -*-
# -*- fill-column: 54 -*-
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à synchroniser avec les slides. [SB] signifie slide blanc,
## c'est à dire qu'il n'y pas de transparent affiché à ce moment (ou
## un transparent blanc). [Si] signifie que l'on doit se trouver sur
## le slide i

## TITRE : Définition et référencement des variables et des attributs
## Temp total (7m30s)


## Sujet de la vidéo (40s)

Nous avons vu la notion de portée de variables lorsqu'on a parlé des
modules et des fonction et la notion d'arbre d'héritage lorsque l'on a
parlé de classes.

Toutes ces notions servent à définir dans quel espace de nommage on
doit chercher les variables et attributs. Et il est probable qu'à ce
stade vous n'ayez pas les idées claires sur comment ces différentes
notions interagissent. 

Le but de cette vidéo et de faire toute la lumière sur la définition
et le référencement des variables et attributs quelque soit le context.

>>>>>>>>>> INCLUDE W6-S5-AV-slide1.pptx (6m30s) <<<<<<<<<<

[s1]

Commençons par distinguer le cas des variables et des attributs. Si le
nom x est définie ou référencée en utilisant directement son nom, on
dit que c'est une [variable]. Par contre, si le nom x est définie ou
référencée en utilisant la notation objet.x on dira dans la suite que
ce nom x est un [attribut] de l'objet.  

J'utilise cette distinction entre variable et attribut parce que
la définition et le référencement utilise des mécanismes différents.

[s2]

Commençons par le cas des attributs qui est le cas le plus simple . La
définition d'un attribut [objet.x = val] change la valeur de x dans
l'espace de nommage de l'objet et ce quel que soit son type :  module,
classe ou instance. C'est simple, et c'est ce qu'on a déjà
vu.

[s3]

Pour la référence d'un attribut [objet.x] il y a deux cas.

[s4]

Si l'objet est un [module], je cherche l'attribut x dans l'espace de
nommage du module. Si objet est une [classe] ou une instance, je cherche
l'attribut dans les espaces de nommage le long de l'arbre d'héritage.

On voit donc que pour le cas d'un attribut, il n'y a rien de nouveau
et pas de subtilité particulière. 


# 2m00s

Parlons maintenant du cas des variables. 

[s5]

Une variable [définie] dans le bloc de code d'une fonction, d'une
classe ou d'un module devient locale à ce bloc de code, sauf évidement si
elle est déclarée comme [global ou nonlocal].

[[TP: pourquoi tu mets 'classe' ici ? ça me semble confusant par
rapport à class Foo: x = 1 et tu suggères que x est une variable.. ]]
[[AL: oui c'est cas, il y a bien un liaison lexicale de x au bloc de
code de la classe. Si tu fais global x dans la classe, x sera lié au
module]]


[s6-s7]

Je vous rappelle que définir une variable n'est pas limité à
l'opération d'affectation avec un signe égal, les [paramètres] d'une
fonction, le nom d'une [classe], le nom d'une [fonction], la variable
dans une boucle [for], le nom du module dans un [import] sont des
définitions de variables.

[s8]

Une variable référencée est cherchée dans les espaces de nommage
suivant la règle LEGB. Attention, le E est pour les fonctions
englobantes. Si on a une variable définie dans une classe elle n'est
accessible ni aux méthodes de la classe, ni à l'extérieur de la
classe. On dit que lors de la résolution d'une variable on saute les
blocs de code de classes.

Regardons maintenant quelques exemples pour illustrer cela

[s9]

<décrire le code qui s'affiche>

Que va afficher le print(a)?

Les variables définies dans le bloc de code d'une fonction ou d'une
classe sont locales. En particulier, elle ne modifie pas la variable
globale a.  Lorsque je fait print(a) je cherche a localement dans le
même bloc de code, je le trouve, c'est la variable globale a qui vaut
1.

[s10]

<décrire le code qui s'affiche>

Que va ins.f() ?

f est une méthode de la classe C, donc ins.f() va trouver la méthode
de la classe. Cette méthode fait un print(a). D'après la règle LEGB,
je cherche a localement mais il n'est pas défini dans ce bloc de code,
il n'y a pas de fonction englobante et je saute le bloc de code des
classes englobantes, je trouve le a global, il vaut 1.

On voit donc qu'une méthode n'a pas d'accès directe aux variables
définie dans le bloc de code de sa classe. 

print(C.a) utilise un mécanisme différent, c'est une recherche
d'attribut. Je cherche a dans l'espace de nommage de C, il vaut 2. 

[s11]

<décrire le code qui s'affiche>

Que va afficher ins.f() ?

Je cherche a localement à la méthode f, je ne le trouve pas. Il n'y a
pas de fonction englobante et je saute les blocs de code des classes
englobantes. Je trouve a parmi les variables globales, il vaut 1.


## Conclusion (20s)

Pour connclure, les variables et les attributs vivent dans des espaces
nommages. Les règles que l'on vient de voir consiste simplement à
savoir dans quel espace de nommage chercher une variable ou un
attribut. Les variables utilisent une liaison lexicale, ça veut dire
qu'une variable est liée à un espace de nommage lors de l'écriture du
code. Les attributs sont eux liés dynamiquement aux espaces de
nommage, c'est-à-dire que l'espace de nommage auquel l'attribut est
lié peut changer en cours d'exécution du programme.

À bientôt


