Dans une précédente vidéo, nous avons vu
que nous avions une relation d'héritage
entre l'instance
et la classe qui crée cette instance.
C'est-à-dire que lorsque l'on cherche
un attribut dans une instance,
si on ne le trouve pas
dans l'espace de nommage de l'instance,
on remonte l'arbre d'héritage
et on arrive dans la classe.
Cette notion d'arbre d'héritage
s'étend également aux classes.
Les classes peuvent hériter d'autres classes
et on peut donc avoir un arbre d'héritage
qui va partir des instances,
remonter aux classes,
et remonter aux classes
dont héritent ces classes.
Regardons un exemple.
Ici, à gauche, je vous représente les objets
qui sont crées,
et à droite, du pseudo-code.
Imaginons que l'on crée deux classes
C1 et C2.
Et que maintenant,
on crée une troisième classe C,
qui hérite de C1 et C2.
Cette notion d'héritage
est représentée par des parenthèses
mises après le nom de la classe,
et dans ces parenthèses, on va mettre
la liste des classes dont on hérite.
En fait, on va appeler
la classe C une classe,
et les classes C1 et C2 les super-classes de C.
On peut également dire
en regardant le problème dans l'autre sens,
que C1 et C2 sont des classes,
et que C est une sous-classe de C1 et C2.
Ensuite, si on crée des instances,
I1 et I2,
ces instances I1 et I2 sont des objets
qui vont hériter de la classe.
Et en fait, on remarque maintenant
que les instances, la classe et les super-classes
forment ce que l'on appelle
un arbre d'héritage.
Donc, lorsque je cherche
un attribut dans l'instance,
si je ne le trouve pas
dans l'espace de nommage de l'instance,
je remonte dans sa classe ;
si je ne le trouve pas dans la classe,
je remonte dans les super-classes.
Les super-classes étant des classes
tout à fait comme les autres,
elles peuvent elles-mêmes
hériter d'autres classes
et je peux donc avoir un arbre d'héritage
qui est très grand.
Ouvrons maintenant un éditeur IDLE
pour commencer à jouer
avec cette notion d'héritage.
Je vous propose de reprendre l'exemple
que nous avions dans la précédente vidéo,
la vidéo sur les méthodes spéciales,
et de commencer à partir de là.
Mettez la vidéo en pause
pour recopier ce code
et nous nous retrouvons
dans quelques instants.
Vous remarquez que
par rapport à l'exemple précédent,
j'ai rajouté une chaîne de caractères s
qui écrit: "Je fais un MOOC sur Python"
avec quelques lettres majuscules,
nous allons voir dans quelques instants
pourquoi cela est important.
Maintenant, j'aimerais bien créer une classe
qui ait les mêmes caractéristiques que Phrase,
mais qui me permette de faire
un test d'appartenance
qui ne prend pas en compte la casse,
c'est-à-dire qui ne prend pas en compte
le fait que j'ai
des lettres majuscules ou minuscules.
Lorsque l'on dit que j'aimerais avoir une classe
qui se comporte comme une autre classe,
c'est exactement ce que l'on appelle
une relation d'héritage.
Donc en fait, la bonne manière
de définir une nouvelle classe
qui se comporte comme ma Phrase
mais qui modifie un peu son comportement,
c'est d'hériter de Phrase.
Regardons cela.
Je vais créer une nouvelle classe
que je vais appeler
PhraseSansCasse,
et qui va hériter de Phrase.
Comment est-ce que je montre
qu'une classe hérite d'une autre classe ?
Simplement, je le mets entre parenthèses
au moment de la déclaration de ma classe.
Donc là, je définis une classe toute simple ;
je ne lui définis pas encore de comportement,
je vais le faire dans quelques instants.
Et je peux maintenant exécuter ce code.
Maintenant, définissons une instance
de ma classe PhraseSansCasse,
donc je vais l'appeler
p underscore no,
et je vais écrire
PhraseSansCasse de s,
s étant ma chaîne de caractères
qui représente "Je fais un MOOC sur Python".
Exécutons cela.
Et donc maintenant, vérifions
est-ce que p_no
est bien une instance de PhraseSansCasse ?
Je peux le vérifier avec la fonction built-in
isinstance.
Donc je vais vérifier
est-ce que p_no est bien
une instance de Phrase ?
Je remarque que c'est une instance de Phrase
et est-ce que p_no est également
une instance de PhraseSansCasse ?
Je remarque que c'est également
une instance de PhraseSansCasse.
En fait, la méthode isinstance
vous permet de trouver
si votre objet est une instance
directement d'une classe
ou une instance
le long de l'arbre d'héritage,
c'est-à-dire que
je suis une instance d'une classe
ou des super-classes de la classe
qui m'a instanciée.
Donc maintenant, regardons
exactement cet objet p_no ;
on voit que cet objet a été créé directement
par la classe PhraseSansCasse.
Évidemment, cettre PhraseSansCasse
ne définissant aucune méthode,
pour l'instant, elle ne sert absolument à rien.
Donc maintenant, je vais commencer
à définir des méthodes sur cette classe.
Regardons cela.
Je vais ajouter dans PhraseSansCasse
une nouvelle méthode __init__
qui va prendre évidemment self
et l'attribut qu'on va utiliser pour initialiser,
donc ma_phrase ;
et qui va définir self point mots
underscore lower égale,
et là, je vais prendre
un ensemble de tous les mots
en minuscule
pour les mots dans self point mots.
Donc en fait, je crée un ensemble qui contient
tous les mots en minuscule
pour tous les mots qui sont pris
dans la liste des mots qui a été calculée.
Seulement, vous remarquez ici que
j'ai une méthode __init__
qui est définie dans Phrase,
et j'ai une méthode __init__
qui est définie dans PhraseSansCasse.
Lorsque vous héritez d'une classe,
vous héritez de toutes ses méthodes
mais si vous redéfinissez les méthodes,
on appelle ça surcharger une méthode ;
donc ici, dans PhraseSansCasse,
j'ai surchargé la méthode
double underscore init double underscore ;
la méthode __init__ de Phrase
ne sera pas appelée automatiquement.
Le seul moyen de l'appeler automatiquement,
c'est de le faire de manière explicite ;
et lorsque j'ai un initialisateur,
une méthode __init__,
en général, c'est ce que je veux faire.
Regardons cela.
Je vais dire: dans la classe Phrase,
je vais appeler explicitement
la méthode __init__
en lui passant les arguments self, ma_phrase.
J'ai donc forcé l'appel
de la méthode __init__ de Phrase
avant de faire mon initialisation
qui est spécifique
à ma classe PhraseSansCasse.
Maintenant, évaluons ce code ;
je le sauvegarde avec Ctrl-S,
je l'évalue avec F5.
Et maintenant, regardons l'initialisation
de mon instance.
Je vais reprendre une instance
p_no égale PhraseSansCasse
et si je regarde mon instance,
est-ce que maintenant mon instance
a bien un attribut mots_lower ?
Regardons cela.
Oui.
Et j'ai bien la liste des mots mis en minuscule.
Je vous rappelle que le but de ma classe
PhraseSansCasse,
c'est de faire un test d'appartenance
sans prendre en compte la casse
dans le test d'appartenance ;
je vais le faire maintenant
de la manière suivante.
Je vais définir une deuxième méthode
__contains__ ;
donc je vais surcharger
ma méthode __contains__
que j'avais définie dans ma super-classe ;
je vais donc définir __contains__ de self, mot
deux points
et ici, je vais simplement faire un return
de mot.lower()
in
self point mots_lower
qui est donc ma fameuse liste
que j'ai créée dans ma méthode __init__
de PhraseSansCasse.
J'évalue ce code.
Donc remontons un petit peu
pour n'avoir plus que PhraseSansCasse.
J'évalue ce code.
Je vais recréer une instance.
Et maintenant, est-ce que je peux tester si
est-ce que "Mooc" est
dans mon instance p_no ?
Je remarque qu'il est bien dedans ;
pourtant, la capitalisation était différente
entre le "Mooc" écrit M majuscule
et le "MOOC" écrit en majuscule ;
mais là, ça a bien fonctionné.
Vous remarquez également
que dans ma méthode __contains__,
je n'ai pas rappelé
la méthode __contains__ de Phrase,
simplement parce que dans ce contexte,
ça n'avait pas de sens d'appeler
la méthode de la super-classe.
Pour finir, j'aimerais vous montrer maintenant
le comportement final
de Phrase et de PhraseSansCasse.
Je peux définir une instance de Phrase
que je vais appeler p,
qui va prendre la chaîne de caractères s
et je vais définir mon instance,
qui a déjà été définie, p_no,
qui prend la même phrase.
Donc maintenant, je peux tester
est-ce que "mooc"
est dans p ?
p est une instance de Phrase,
on prend en compte la casse,
la réponse est non.
Est-ce que "mooc"
est dans p_no ?
Je ne prends pas en compte la capitalisation.
Alors, j'ai écrit "moon",
je vais reprendre.
"moon" évidemment n'est pas dedans.
Est-ce que "mooc" écrit en minuscule
est dans ma phrase sans capitalisation ?
Oui.
J'ai évidemment des méthodes spéciales
mais j'ai également des méthodes normales,
donc je peux tout à fait appeler
p.nb_lettres()
et vérifier combien j'ai de lettres
dans ma phrase.
Et je peux également faire
p_no.nb_lettres()
Je peux également appeler cette méthode,
cette méthode n'est pas définie
dans PhraseSansCasse
mais elle est définie dans la super-classe
donc mon instance peut accéder
à cette méthode traditionnelle,
cette méthode normale,
directement depuis l'instance
de PhraseSansCasse.
Nous avons vu dans cette vidéo
la notion d'héritage
et d'arbre d'héritage.
En fait, nous savons que l'instance
va hériter de sa classe,
et que la classe va hériter de ses super-classes
et que les super-classes peuvent elles-mêmes
hériter de leurs propres super-classes.
Cette notion d'arbre d'héritage
signifie simplement que,
lorsque je cherche un attribut
n'importe où le long de l'arbre d'héritage,
si je ne le trouve pas dans l'objet
dans lequel je le cherche,
dans l'espace de nommage de l'objet
je vais remonter l'arbre d'héritage
jusqu'à le trouver.
Seulement nous avons vu en introduction
que nous pouvions avoir
de l'héritage multiple,
c'est-à-dire qu'une classe pouvait hériter
de plusieurs classes.
Et dans ce cas-là, se pose la question
de savoir dans quel ordre
je vais faire la recherche de mes attributs
dans mes super-classes.
C'est ce qu'on appelle la technique
de la Method Resolution Order
ou l'ordre de résolution des attributs.
C'est un sujet que nous aborderons
dans une prochaine vidéo.
À bientôt !