Nous avons vu dans une précédente vidéo
la relation d'héritage
entre les classes et les super-classes.
D'ailleurs, lorsque vous cherchez un attribut,
on appelle ça la recherche d'attribut
mais également la résolution d'attribut,
votre mécanisme de recherche
va remonter l'arbre d'héritage.
Nous savons également que
Python supporte ce que l'on appelle
l'héritage multiple.
Ça veut dire qu'une classe
peut hériter de plusieurs classes.
Lorsque l'héritage est simple,
la recherche ou la résolution des attributs
est simple,
on remonte simplement l'arbre d'héritage
qui est juste constitué d'une seule ligne.
Lorsque l'héritage est multiple,
dans ce cas-là, l'arbre d'héritage
va être plus complexe ;
ça va être un graphe acyclique.
Il faut donc, dans ce cas, définir
une méthode de résolution des attributs
qui va définir un parcours spécifique
dans notre graphe d'héritage.
C'est le sujet de cette vidéo ;
nous allons expliquer
les méthodes de résolution d'attribut
qu'on appelle également MRO,
pour Method Resolution Order en anglais.
Ouvrons maintenant un interpréteur Python
pour regarder cette notion
de résolution d'attribut.
Commençons par créer une classe C
toute simple.
Donc je vais définir une classe C
qui ne fait rien.
Ici, mon objectif est uniquement d'illustrer
le mécanisme de résolution d'attribut
et non pas le comportement des classes.
Ensuite, je vais définir une instance
de ma classe C,
petit c.
Alors, comment est-ce que Python fait
pour savoir quelle est la classe
qui a créé mon instance,
et quelles sont les super-classes
de ma classe ?
En fait, j'ai des attributs spéciaux.
Sur une instance, j'ai un attribut
qui s'appelle __class__
qui retourne une référence
vers l'objet classe qui a créé cette instance.
Lorsque l'on parcourt l'arbre d'héritage,
Python va en premier accéder à cet attribut
__class__ de l'instance
pour arriver jusqu'à la classe
qui a créé cette instance.
Et ensuite, les classes ont un attribut
qui s'appelle __bases__
qui est un tuple qui contient
toutes les super-classes de la classe.
Regardons quelle est la super-classe de C.
On voit que l'on a un objet,
on a quelque chose,
on a une super-classe de C,
ça s'appelle object.
Alors, ça, c'est curieux
parce qu'on a défini notre classe C
sans aucune super-classe.
En fait, en Python,
lorsque vous créez une classe
sans aucune super-classe,
par défaut,
votre classe héritera d'une classe particulière
qui s'appelle object.
object est la super-classe
de toutes les classes en Python.
Alors, pourquoi est-ce qu'on a besoin
d'avoir cette super-classe
qui est au-dessus de toutes les classes
en Python ?
C'est parce qu'en fait, vous avez remarqué
que, quand vous avez une classe
ou une instance,
vous pouvez tout à fait faire
un print de c.
Quelque chose s'affiche.
Je peux faire un print de ma classe ;
quelque chose va s'afficher également.
Ça veut donc dire que la méthode print
est supportée par ma classe
pourtant, je n'ai défini aucune méthode
à l'intérieur.
Et bien, en fait, dans object,
vous avez un certain nombre
de comportements par défaut
qui sont implémentés
et donc, lorsque ces comportements
ne sont pas surchargés dans vos classes,
l'implémentation de object
va être celle qui va être utilisée.
Donc maintenant, regardons
un attribut sur ma classe
qui s'appelle mro().
Enfin pardon, pas un attribut,
une méthode sur ma classe
qui s'appelle mro().
Là encore, je n'ai pas défini
de méthode mro sur ma classe ;
on se doute que cette méthode
est définie quelque part
le long de l'arbre d'héritage
donc dans object.
J'exécute et je vois que
mro me retourne
__main__.C et object.
mro va me retourner une liste
qui va m'indiquer dans quel ordre
je dois résoudre mes attributs
lorsque j'arrive dans ma classe.
Je vais d'abord le chercher
dans l'espace de nommage de C ;
si je ne le trouve pas,
je vais chercher mon attribut
dans l'espace de nommage de object,
donc c'est le chemin que je vais suivre
lors de la résolution de mes attributs.
Maintenant, regardons un cas
un peu plus compliqué.
Je vais créer une classe
SuperA
qui ne fait rien,
et une classe
SuperB
qui ne fait rien également,
et je vais définir une classe C
qui hérite de SuperA et de SuperB.
Et ma classe C ne fait rien également.
Maintenant, regardons l'ordre
de résolution des attributs.
Donc je vais prendre ma classe C
et je vais appeler la méthode mro.
Regardons cela.
Je vois que l'ordre de résolution des attributs
c'est ma classe C,
ensuite ma super-classe A,
ensuite ma super-classe B
et ensuite object.
Mais maintenant, modifions un tout petit peu
ma classe C,
et au lieu de faire SuperA, SuperB,
je vais faire un SuperB, SuperA.
Exécutons cette classe
et maintenant, regardons la mro.
Je vois que maintenant,
c'est classe C,
ensuite, c'est SuperB,
ensuite, c'est SuperA
et ensuite, c'est object.
Ça veut donc dire que l'ordre
de résolution des attributs
va dépendre de la manière,
de l'ordre dans lequel
vous définissez les super-classes d'une classe.
C'est donc très important,
lorsque l'on fait de l'héritage multiple,
de prendre conscience de ce phénomène
et de prendre en compte cela
lorsque l'on définit les super-classes
d'une classe.
Regardons maintenant l'algorithme
utilisé par Python
pour trouver ce parcours de recherche
des attributs.
Prenons un exemple.
Je vais définir une classe A
qui hérite de object,
vous savez qu'une classe
qui ne définit aucune super-classe
hérite automatiquement de object,
puis une classe B qui hérite de A,
et puis ensuite, une classe C qui hérite de A.
Pour finir, je vais définir une classe D
qui hérite de B et de C.
Ici, on a typiquement ce qu'on appelle
un diagramme en diamant,
qui est un diagramme particulier.
Et donc regardons maintenant
comment Python va définir
la recherche des attributs.
Donc en fait, on utilise l'algorithme suivant.
On va parcourir les classes
de bas en haut
et ensuite de gauche à droite.
Donc dans ce cas-là, on va parcourir
D, B, A, object,
puis ensuite on redescend au branchement
et on va parcourir C, A, object.
Et ensuite, si jamais on a des classes
qui sont dupliquées,
on enlève toutes les classes dupliquées
sauf la dernière.
Donc j'enlève A qui est présente deux fois,
donc je l'enlève, sauf la dernière,
et j'ai object qui est également
présent deux fois,
et j'enlève object sauf le dernier.
Et donc si on regarde effectivement
quelle est la mro calculée automatiquement
par Python,
c'est ce que je viens d'écrire,
c'est la classe D, la classe B, la classe C,
la classe A et finalement object.
En fait, l'algorithme réel utilisé par Python
est un tout petit peu plus compliqué
que ce que j'ai montré,
mais ça vous donne une bonne approximation
du fonctionnement de cet algorithme
de recherche des attributs en Python.
Nous venons de voir la technique
de résolution des attributs en Python
et notamment, la méthode mro
qui permet de définir la liste
que l'on va parcourir
lorsque l'on recherche des attributs.
C'est très important de prendre conscience
qu'on a une technique particulière
de recherche des attributs
en cas d'héritage multiple.
Imaginez que vous ayez une classe
qui hérite de deux super-classes,
et que vous appeliez une méthode
qui soit définie dans vos deux super-classes,
si vous ne savez pas l'ordre
de résolution des attributs,
vous ne connaîtrez pas la méthode
qui sera appelée
dans l'une ou l'autre de vos super-classes.
C'est donc important de comprendre
cet algorithme de résolution.
À bientôt !