Nous avons vu dans la précédente vidéo
que nous pouvions définir
des méthodes sur les classes.
C'est quelque chose de tout à fait classique,
les classes définissent en général
un certain nombre de méthodes
que l'on utilise pour manipuler
les attributs des instances.
Cependant, je vous avais également expliqué
que, en Python,
une caractéristique des classes,
c'est qu'on peut créer nos objets
qui se manipulent exactement
comme des types built-in.
Regardons une illustration de ça.
Vous pouvez tout à fait créer
une classe Phrase
que vous allez initialiser
comme vous initialiseriez,
par exemple, une liste,
directement à la construction de l'instance.
Vous pourriez également
obtenir le nombre de mots
directement avec la fonction built-in len,
faire un test d'appartenance
directement avec l'instruction in,
accéder par exemple au troisième mot
avec la notation crochets
comme on le ferait avec une liste,
faire un print directement sur votre instance
pour afficher par exemple la liste des mots
affichés en colonne,
ou alors, si vous avez deux objets Phrase,
pouvoir les concaténer
simplement avec une addition.
Toutes ces opérations
peuvent être implémentées
sur votre propre classe Phrase.
La manière d'implémenter cela en Python
est par l'intermédiaire de ce que l'on appelle
des méthodes spéciales.
Les méthodes spéciales
commencent toutes
par un double underscore
et finissent toutes
par un double underscore,
et sont appelées automatiquement
lorsque l'on utilise par exemple
une fonction built-in,
un opérateur comme une addition
ou alors une instruction comme
le test d'appartenance avec in.
Notamment, le test d'appartenance
correspond à la méthode qui s'écrit
double underscore contains
double underscore.
Dans cette vidéo, nous allons vous montrer
comment vous pouvez exploiter
ces méthodes spéciales pour implémenter,
pour votre propre objet Phrase,
des comportements qui soient
des comportements exactement les mêmes
qu'avec les objets built-in.
Reprenons la classe Phrase
que nous avons définie
dans la précédente vidéo.
Vous pouvez mettre la vidéo en pause
quelques instants
pour avoir le temps de la taper
dans votre éditeur IDLE.
Maintenant que nous avons
notre classe Phrase avec la méthode initia,
définissons une deuxième méthode,
une méthode que je vais appeler nb_lettres
qui va prendre self ;
je vous rappelle que ma méthode
prend obligatoirement
comme premier argument
un argument qui va référencer mon instance
qu'on nomme conventionnellement self ;
et qui va simplement faire un return
de self
point
ma_phrase
évidemment, un len
de self point ma_phrase ;
donc ça va juste retourner
le nombre de caractères que j'ai
dans ma chaîne de caractères ma_phrase.
Donc maintenant que j'ai fait ça,
j'aimerais commencer à implémenter
le premier comportement
que l'on implémente pour toutes nos classes
qui est l'initialisation de notre instance.
Donc regardons comment cela fonctionne.
Jusqu'à maintenant,
lorsque j'évaluais ma Phrase
et que je voulais initialiser mon instance,
j'avais créé une instance de Phrase
et ensuite, je devais appeler la méthode initia
et lui passer une chaîne de caractères.
On voit bien que c'est un comportement
qui est très peu commode
puisque c'est tout à fait naturel
lorsque l'on crée une instance,
que mon instance puisse être initialisée
avec un certain nombre d'attributs
déjà prédéfinis.
Donc la manière de le faire, en Python,
c'est de définir une méthode spéciale
qui s'appelle
double underscore init double underscore.
Tout simplement.
Je n'ai rien à changer à ma méthode initia,
et cette méthode
double underscore init double underscore
va être appelée automatiquement
lorsque je crée mon instance.
Regardons cela.
Je le sauvegarde avec Ctrl-S,
je l'évalue avec F5.
Et maintenant, je vais faire un
p égale Phrase
de "je fais un mooc sur python".
J'évalue ce code
et je vois que maintenant
ma phrase p contient dès maintenant
un attribut ma_phrase qui est initialisé à
"je fais un mooc sur python".
Donc mon initialisateur,
qu'on appelle parfois par abus de langage
un constructeur
mais qui n'est pas vraiment un constructeur,
qui est juste quelque chose qui
initialise mon instance
une fois qu'elle a été créée,
me permet de créer des attributs
automatiquement
avec une certaine valeur par défaut
lorsque je crée mon instance.
Donc ça, c'est le premier comportement
que j'ai implémenté
avec cette méthode spéciale
double underscore init double underscore.
Maintenant, je me dis que j'aimerais bien
par exemple afficher le nombre de mots
que j'ai dans ma phrase.
Pour faire ça, il faudrait d'abord
que j'implémente dans mon initialiseur
un attribut qui va par exemple
contenir la liste des mots.
Je vais appeler ça self point mots
qui est égal à
ma_phrase point split.
En fait, lorsque je vais créer mon instance,
je vais avoir un attribut ma_phrase
dans mon instance qui référence
la chaîne de caractères,
et je vais avoir un attribut mots
qui va référencer une liste
qui contient chaque mot.
Ensuite, si je veux obtenir le nombre de mots
avec la fonction built-in len
exactement comme je le ferais
avec un type built-in,
donc en faisant un len de p,
je peux implémenter cela
en définissant une méthode spéciale
qui va s'appeler
double underscore len double underscore,
et je lui passe évidemment self
puisque toutes mes méthodes
doivent prendre obligatoirement
self comme premier argument.
Et que va faire ma méthode __len__ ?
Ma méthode __len__, elle est supposée
retourner un entier qui va correspondre
au nombre de mots.
Donc je vais simplement faire
un len de self point mots.
Regardons maintenant
l'exécution de ce code.
Je l'évalue avec F5.
Je retourne dans mon interpréteur.
J'initialise mon instance avec p.
Et maintenant, je peux directement
faire un len de p
et je vois que j'ai 6 mots dans ma phrase.
Donc je vois que je commence à construire,
avec les méthodes spéciales,
une classe qui produit des instances
qui se comportent comme des types built-in.
Maintenant, un autre comportement
que je pourrais vouloir implémenter,
c'est par exemple le test d'appartenance.
Ça serait extrêmement pratique
de pouvoir dire
est-ce que, par exemple, le mot 'mooc'
est dans mon instance.
Donc essayons de faire ça directement ;
qu'est-ce qu'il va se passer ?
Évidemment, j'ai une exception
puisqu'on va me dire que ma phrase
ne peut pas être itérée,
donc c'est le message d'erreur
qui est dans ce cas-là
pas tout à fait explicite,
qui veut simplement dire
que je ne peux pas parcourir ma phrase
pour être capable de trouver si
'mooc', dans ce cas-là, j'avais écrit 'moon',
est dans mon instance.
Implémentons ce test d'appartenance.
Là encore,
comme je l'ai expliqué en introduction,
j'ai une méthode spéciale dédiée à ça
qui s'appelle __contains__.
Donc je vais définir
double underscore contains
double underscore
qui prend comme premier argument self,
toujours mon instance,
et comme deuxième argument
le mot sur lequel je veux faire le test.
Et que va faire __contains__ ?
__contains__ doit me retourner un booléen
qui vaut Vrai
si mot est dans ma phrase,
ou Faux s'il n'est pas dedans.
Et donc pour ça, je vais simplement faire
un test d'appartenance
de mot dans self point mots.
J'exécute ce code.
Je le sauvegarde avec Ctrl-S,
je l'évalue avec F5.
Et maintenant, je vais me recréer une phrase.
Regardons quel est le nombre de mots
dans ma phrase.
C'est 6.
Et est-ce que 'moon' est dans p ?
Non.
Est-ce que 'mooc' est dans p ?
Oui.
Donc on voit que je viens d'implémenter
le test d'appartenance
exactement comme je le ferais
avec un type built-in
directement sur ma classe.
Maintenant, la dernière méthode
que je voudrais vous montrer,
qui est une méthode très courante,
qu'on implémente très souvent
pour les classes,
c'est la méthode qui permet de supporter
la fonction built-in print.
Que se passe-t-il si je fais un print de p ?
Je vois que je vais voir l'objet,
l'adresse de l'objet,
ce qui a assez peu d'intérêt.
Or, si je veux avoir une manière d'afficher
ce que contient mon instance,
qui peut être utile
en cours d'exécution de mon programme
mais également si je veux
débugger mon programme,
je dois implémenter une méthode
qui s'appelle
double underscore str double underscore,
qui va prendre,
ça ne vous surprend plus maintenant,
comme premier argument self
et qui doit retourner
une chaîne de caractères.
Donc je vais faire un return
de, et ici je vais mettre
un retour chariot point join
de self point mots.
Donc en fait, que va me retourner
ma méthode __str__ ?
Simplement les mots
affichés sur une colonne.
J'évalue cela avec F5.
Je recrée ma phrase.
Et maintenant regardons
est-ce que j'ai bien toujours
le nombre de mots ? Oui.
Est-ce que 'mooc' est dans ma phrase ?
Oui.
Et que contient ma phrase ?
Je fais un print de p
et je vois les mots s'afficher
sur une colonne.
Nous venons de voir les méthodes spéciales
et nous avons vu que ces méthodes spéciales
permettent de créer vos propres classes
qui se comportent comme des types built-in.
C'est donc extrêmement souple,
extrêmement puissant.
Nous avons vu dans cette vidéo
juste un petit sous-ensemble
des méthodes spéciales qui existent,
mais il existe
autour d'une centaine de méthodes spéciales
et vous en verrez un grand nombre
dans les compléments.
Il faut savoir également que
ces méthodes spéciales
peuvent constituer ce que l'on appelle
un protocole,
notamment le protocole d'itération,
ou le protocole de context manager
que nous aborderons
dans une prochaine vidéo.
À bientôt !