Nous avons vu dans de précédentes vidéos
que le mécanisme des exceptions, en Python,
était simple et efficace.
Nous avons surtout vu que ça permettait de
facilement diagnostiquer des erreurs dans notre code
et que les exceptions, le mécanisme d'exception
était en lui-même très performant.
En conséquence, c'était tout à fait normal,
dans l'exercice normal d'un programme,
d'avoir de nombreuses exceptions et de les capturer,
pour comprendre les particularités
de l'exécution de notre code.
Nous allons voir, dans cette vidéo,
comment créer vos propres exceptions.
A quoi ça sert de créer ses propres exceptions?
D'abord, voir que c'est extrêmement simple à faire.
Ça ne demande, essentiellement,
que deux lignes de code.
Mais surtout, ça vous permet d'avoir une exception
qui corresponde vraiment à votre besoin.
En Python, toutes les exceptions, que vous créez,
doivent hériter de la classe Exception
ou alors d'une de ses sous-classes.
En fait, nous verrons que les exceptions
créent un arbre d'héritage.
Ouvrons maintenant un éditeur IDLE pour commencer
à créer nos propres exceptions.
Reprenons notre fameuse classe Phrase
et essayons de lui ajouter un mécanisme de contrôle.
Donc le mécanisme de contrôle que l'on pourrait ajouter
c'est si je crée une phrase, avec une phrase,
ça va fonctionner normalement;
par contre, si ma phrase est vide,
c'est qu'il y a un problème.
Parce que, pourquoi créer une instance,
avec rien dedans.
Donc à ce moment-là, on pourrait dire
si jamais je fais ça, je pourrais afficher un message.
Mais, en Python, la bonne manière de faire
est de, ce qu'on appelle, lancer une exception.
Donc cette exception, encore une fois, ne veut pas
dire que le programme va s'arrêter.
C'est une manière de communiquer.
qu'on a un comportement spécifique, dans le cadre de
l'exécution de notre programme
Regardons comment faire.
Pour créer une exception, en Python,
nous allons voir que c'est très simple :
les exceptions sont des classes,
donc, je vais définir une nouvelle classe,
et je vais appeler ma classe avec un nom explicite;
les exceptions doivent toujours avoir un nom explicite.
Je vais appeler ça, PhaseVide...
et on recommande de toujours finir notre exception
par le mot Error (PhaseVideError) pour rendre clair
que c'est une erreur.
Toutes les exceptions finissent par Error
Et ensuite, mon exception doit hériter
de la classe Exception.
Qu'est-ce-que je vais mettre dans ma classe?
Dans 99,9 % des cas, vous n'avez absolument rien
à mettre. Vous mettez simplement path,
pour que votre classe soit syntaxiquement valide,
mais vous n'avez pas besoin de définir des arguments.
Evidemment, cette classe Exception
est une vraie classe.
Donc, vous pouvez définir ce que vous voulez dedans.
Mais, dans un usage standard de classe,
vous n'avez pas besoin de définir d'attributs particuliers.
Et donc, maintenant, regardons comment l'utiliser.
Dans ma classe Phrase, je vais juste rajouter un test
qui va être le suivant :
je vais regarder si not ma_phrase,
ce qui veut dire, je vais rentrer dans ce test
si ma phrase est vide,
alors je vais lancer mon exception
raise PhraseVideError()
et je l'appelle, donc je crée une instance de ma classe,
je l'appelle avec des parenthèses,
je crée une instance tout à fait normale.
Donc maintenant, exécutons ce code.
Je le sauvegarde avec Ctrl+s, je l'évalue avec F5.
Et maintenant, je vais créer une instance de ma classe.
Donc, je vais faire p=Phrase(s)
et regardons ce qui se passe
j'ai bien mon instance, et je regarde p qui contient bien
mon attribut mots qui est une liste des mots.
Maintenant, je vais créer une nouvelle instance
qui est égale à Phrase de, et cette fois, je vais passer
une chaîne de caractères vide (Phrase('')).
C'est typiquement mon cas d'erreur.
Regardons ce qui se passe.
J'ai une exception qui est lancée
et qui s'appelle PhraseVideError.
Comme tous les mécanismes d'exception, j'ai
exactement l'endroit où c'est produit cette exception
et la cause de cette exception.
Les exceptions, en Python,
peuvent prendre des arguments.
Donc, regardons ça.
A mon exception PhraseVideError, je peux passer
une liste d'arguments, séparés par une virgule.
Tous ces arguments vont être mis dans un tuple
que je pourrai, ensuite, manipuler,
lorsque je capturerai mon exception.
Regardons ça.
Ici, je vais passer un message d'erreur,
par exemple, "attention, phrase vide",
donc je vais écrire ça, de la manière suivante.
Alors, on va le mettre comme ça,
voilà, ça sera plus simple.
J'ai perdu la fin de ma phrase donc je reviens dessus.
Voilà. "attention, phrase vide"
ou je vais juste écrire simplement,
voilà, on va prendre plus simplement,
pour ne pas trop décaler mon code,
donc, je vais écrire "Phrase vide",
et je vais passer un code d'erreur;
par exemple, je passe 18.
C'est une code d'erreur que j'invente moi,
pour vous montrer
que je peux passer plusieurs arguments,
au moment de la création de mon instance d'exception.
Donc je reviens au début. J'évalue ce code. Je l'exécute
et maintenant re-créons une instance de Phrase
qui prend une phrase vide
Et j'exécute ça. Regardons ce qui se passe.
Je vois que j'ai bien
toujours mon exception PhraseVideError,
mais je vois que, maintenant,
les arguments que j'ai passés à mon instance
sont affichés au moment de l'exception.
Donc je vois bien que j'ai
ma chaîne de caractères "phrase vide"
et mon code d'erreur,
et ces arguments sont mis dans un tuple.
Donc, maintenant, regardons comment les manipuler.
Je vais simplement rajouter un bloc try except
Faire un try de Phrase
avec une chaîne de caractères vide (Phrase(''))
et je vais faire un except de PhraseVideError
je vous rappelle que mon except doit toujours,
autant que possible,
capturer une exception de manière explicite, as e.
Donc, ça veut dire que e va référencer
l'instance de l'objet exception qui a été lancée.
Et dans cet objet exception, en fait, j'ai un argument
qui s'appelle args, qui est simplement un tuple
qui va référencer le tuple que j'ai passé,
enfin les arguments que j'ai passés,
lorsque j'ai construit mon exception. Donc exécutons ça.
J'évalue ce code.
Et je vois effectivement qu'ici je vois apparaître
le tuple qui contient,
comme premier élément, mon message d'erreur,
comme deuxième élément, par exemple,
mon code d'erreur.
Comme c'est un tuple, après je peux tout à fait
le manipuler comme n'importe quel tuple.
Nous venons de voir comment créer
vos propres exceptions, en Python.
En fait, nous avons vu que c'était extrêmement simple.
Essentiellement, vous avez juste besoin de définir
une classe avec un nom qui finit par Error
et hérite d'Exception et puis c'est tout.
C'est donc une manière extrêmement simple
de documenter les comportements spécifiques
ou les comportements erronés de votre programme.
À bientôt !