Bonjour !
La programmation objet est
un paradigme de programmation
qui est puissant et souple,
mais qui vient au prix
d'un effort de conception supplémentaire.
Cependant, comme en Python,
tout est un objet,
vous pouvez très rapidement
tirer pleinenement parti
de ce paradigme de programmation.
Avant de pouvoir le maîtriser,
il faut connaître un certain nombre de notions
comme la notion de classe, d'instance,
de méthode,
la notion de méthode spéciale
et la notion d'héritage.
Dans cette semaine, nous allons couvrir
ces différentes notions.
Nous allons également vous expliquer
comment, en exploitant
ce paradigme de programmation objet,
vous pouvez créer vos propres itérateurs,
vos propres exceptions
et également vos propres context managers.
Nous avons vu, dans une précédente vidéo,
en introduction de ce mooc,
la notion de programmation objet
et la notion de classe.
Nous allons dans cette vidéo
revenir sur ces différents concepts.
Vous savez qu'en Python
tout est un objet,
les entiers, les listes,
les chaînes de caractères, les fonctions,
les modules, absolument tout.
Et les caractéristiques de chaque objet
sont définies par leur type.
En Python, les types built-in
sont très puissants
mais ils ne peuvent pas couvrir
tous vos besoins.
C'est pourquoi vous avez le concept de classe.
Une classe, en Python,
vous permet de définir vos propres types,
c'est-à-dire que vous allez pouvoir
créer un modèle
pour des objets que vous pouvez produire
qui auront leurs propres caractéristiques.
Comme en Python, tout est un objet,
les classes également sont des objets.
La classe est la définition des caractéristiques
que vous allez écrire dans votre module,
et lorsque le module sera importé,
l'objet classe sera créé.
Vous aurez ainsi ce qu'on appelle
une usine à instances ;
à chaque fois que
vous appellerez votre classe,
votre classe va créer de nouvelles instances.
Et vous allez avoir une relation particulière
entre l'instance et sa classe.
En fait, on dit que l'on a
une relation d'héritage
entre l'instance et la classe.
Ce qui veut dire que
l'instance va pouvoir hériter,
observer tous les attributs
qui sont définis dans la classe.
Cette relation d'héritage est en fait liée
à la notion d'espace de nommage.
Une classe a son propre espace de nommage.
Et une instance
a son propre espace de nommage.
Lorsque vous recherchez un attribut
dans une instance,
vous allez le chercher
dans l'espace de nommage de l'instance.
Si vous ne le trouvez pas dans l'instance,
vous allez remonter l'arbre d'héritage
et le chercher dans l'espace de nommage
de sa classe.
C'est cette recherche d'attribut
dans les espaces de nommage
de l'instance et de la classe
que l'on appelle arbre d'héritage.
Ouvrons maintenant un éditeur IDLE
pour jouer avec ces notions d'instance,
de classe et d'arbre d'héritage.
Commençons par créer une classe.
Donc, pour créer une classe, je vous rappelle
qu'on utilise l'instruction class
suivie du nom de la classe.
Ici, je vais créer une classe
qui s'appelle Phrase.
Et ensuite, dans ma classe,
je vais créer un attribut
qui s'appelle ma_phrase
et qui va référencer une chaîne de caractères
qui vaut "je fais un mooc sur python"
J'ai créé ma classe,
je la sauvegarde avec Ctrl-S,
je l'évalue avec F5.
Maintenant, regardons cet objet Phrase.
J'ai un objet Phrase ;
on voit bien que cet objet a été créé ;
et maintenant, à partir de ma classe Phrase,
je vais pouvoir produire des instances ;
je vous rappelle qu'une classe,
c'est une usine à instances.
Donc je vais définir une instance p
qui va être une instance de ma Phrase ;
donc pour produire l'instance,
il faut que je mette des parenthèses
après le nom de la classe,
donc j'appelle ma classe
comme une fonction.
J'exécute et je regarde que référence p ;
p est en fait également un objet.
Je vois que ma classe et que mon instance
sont toutes les deux des objets.
Je peux accéder aux espaces de nommage
de ces objets avec un attribut particulier
qui s'appelle __dict__ ;
donc je peux vous montrer ça
avec __dict__,
je vois l'espace de nommage
mais je vous rappelle qu'en pratique
nous n'utilisons pas ces méthodes spéciales
directement à la main,
nous avons toujours des fonctions built-in
ou des opérateurs pour y accéder,
et en fait, la fonction built-in
qui me permet d'accéder à ce dictionnaire,
c'est vars.
C'est ce que j'utiliserai par la suite.
Regardons cet espace de nommage.
Je vois dans mon espace de nommage
un certain nombre d'attributs,
l'attribut module qui référence main
donc ça veut dire que ma classe
est dans le module main,
et je vois également
un attribut ma_phrase,
que j'ai défini dans la classe,
qui référence la chaîne de caractères
"je fais un mooc sur python".
Donc ça, c'est l'espace de nommage.
Vous pouvez remarquer également
que l'espace de nommage de ma classe
a un objet un peu particulier
qui s'appelle un mappingproxy ;
vous devez savoir que la manière
dont sont implémentés
les espaces de nommage en Python
sont vraiment des détails d'implémentation.
Donc nous n'avons pas vraiment
à nous soucier des caractéristiques
de cet objet.
Sachez simplement que le mappingproxy
pour une classe
est une sorte de dictionnaire
qui ne peut être qu'en lecture seule,
on ne peut pas le modifier directement.
Cependant, une classe est malgré tout
un objet mutable ;
ça veut simplement dire
qu'on ne peut pas modifier
le dictionnaire à la main
et en fait, ce choix a été fait pour des raisons
de stabilité et de performance.
Donc maintenant regardons
l'espace de nommage de mon instance.
Je vais faire un vars de p,
p étant mon instance, et je vois que
mon espace de nommage est vide.
Donc lorsque je crée une instance,
l'instance est créée
avec un espace de nommage vide
mais je vous rappelle que
l'on a une relation d'héritage
entre l'instance et la classe ;
ça veut dire que si je cherche un attribut
à partir de mon instance
et que je ne le trouve pas
dans l'espace de nommage de l'instance,
je vais aller le chercher
dans l'espace de nommage de la classe.
Regardons cela.
Je vais faire un p point ma_phrase
alors, je recommence,
voilà ;
et je vais donc chercher l'attribut ma_phrase
dans mon instance.
Or, on a vu que l'espace de nommage
de mon instance était vide.
Pourtant, j'arrive à y accéder.
En fait, je cherche l'attribut dans l'instance,
je remonte l'arbre d'héritage,
je le trouve dans la classe.
Et donc si je regarde est-ce que j'ai bien
ma_phrase directement dans ma classe,
évidemment, je l'ai ;
on l'a vu dans l'espace de nommage
et on l'a défini à la main.
Donc ici, il n'y a aucune surprise.
Les classes et les instances
sont des objets mutables.
Et la résolution des attributs
le long de l'arbre d'héritage
est fait de manière dynamique
en fonction de l'état
des espaces de nommage
au moment où on fait
la résolution de l'attribut.
Regardons un exemple.
Je vais définir dans ma classe Phrase
directement ici,
je vais définir
un nouvel attribut mots
qui est égal à
l'attribut ma_phrase point split.
Donc en fait, ma_phrase.split
va prendre la chaîne de caractères,
va la découper en mots
et l'attribut mots dans la classe Phrase
va simplement référencer cette liste.
Exécutons cela
et regardons maintenant la valeur
de cet attribut mots.
On voit qu'il s'agit effectivement d'une liste.
Maintenant, essayons de chercher
cet attribut mots dans l'instance ;
je vous rappelle que
l'espace de nommage de mon instance
est vide ;
je n'ai donc aucun attribut ;
mais cependant, je peux quand même
accéder à cet attribut mots
qui a été rajouté dans la classe
après la création de l'objet instance.
Regardons cela.
Je vois effectivement que je peux
accéder à cet attribut mots
depuis mon instance.
Maintenant, si je vérifie
mes espaces de nommage
dans ma classe,
et dans mon instance,
je vois bien que dans ma classe,
j'ai bien un attribut ma_phrase
qui référence la chaîne de caractères
"je fais un mooc sur python"
et que j'ai un attribut mots
qui référence une liste
['je', 'fais', 'un', 'mooc', 'sur', 'python'].
Et de nouveau, si je regarde
l'espace de nommage de mon instance,
il est bien vide ;
ça confirme bien que j'ai bien
cette résolution d'attribut
qui est faite de manière dynamique
le long de l'arbre d'héritage.
Pour résumer ce que nous avons vu
jusqu'à maintenant,
les classes et les instances
sont toutes les deux des objets,
des objets mutables,
qui ont leur propre espace de nommage
et qui ont une relation d'héritage,
on recherche les attributs,
de l'instance, on remonte dans la classe.
Cependant, il nous manque
un mécanisme majeur
pour faire de vraies classes.
Lorsque vous définissez une classe,
vous définissez en particulier
des comportements
dont vont hériter vos instances.
Or, pour l'instant, nous n'avons défini
aucun comportement,
nous avons uniquement un seul attribut.
Alors, comment est-ce que l'on implémente
des comportements dans les classes ?
En fait, on implémente ça
par l'intermédiaire de méthodes.
En fait, les méthodes, ce sont simplement
des fonctions
que l'on définit dans les classes.
Et ces fonctions ont
une caractéristique particulière,
c'est qu'elles sont capables
de travailler sur les attributs de l'instance.
Regardons cela.
Je vais revenir sur ma classe,
je vais prendre ma chaîne de caractères
et je vais simplement
définir
une variable s qui est égale à
cette chaîne de caractères.
Ensuite, dans ma classe,
je vais définir une méthode.
Comment je définis une méthode ?
Comme une fonction.
J'utilise l'instruction def
et ensuite je vais avoir
un nom de fonction
que je vais appeler initia
pour initialisation,
qui prend un argument self
et qui prend
un argument ma_phrase.
Et ensuite, dans ma méthode,
je vais définir self point ma_phrase
égale
ma_phrase.
Regardons ce que fait exactement
cette fonction,
que l'on appelle une méthode
quand elle est définie dans une classe.
J'évalue ce code.
Alors maintenant, qu'est-ce que c'est
exactement, cette méthode ?
Vous remarquez que cette méthode
prend deux arguments,
un argument self, un argument ma_phrase.
Et qu'ensuite, je fais un
self point ma_phrase égale ma_phrase.
En fait, lorsque vous appelez
une méthode sur une instance,
la référence de l'instance
sur laquelle vous appelez cette méthode
va être automatiquement passée
comme premier argument.
Donc ma variable self
va référencer mon instance.
Et ensuite, à ma méthode,
je peux lui passer d'autres arguments
comme par exemple ma_phrase.
Maintenant, comme self est une référence
de mon instance,
lorsque ma méthode va s'exécuter,
self.ma_phrase va dire:
crée un attribut ma_phrase
dans mon instance
et fais-lui référencer l'objet
qui est passé en deuxième argument
donc, probablement,
une chaîne de caractères dans ce cas-là.
Regardons maintenant
l'évaluation de ce code.
Maintenant, je vais définir
une instance de Phrase ;
et je vais appeler
la méthode sur mon instance.
Donc je vais faire initia de
et je vais lui passer une phrase
qui est ma chaîne de caractères s
que j'ai définie juste ici.
Voilà, je l'ai définie ici
pour éviter d'avoir besoin de la retaper.
J'exécute ma méthode.
Maintenant, regardons ce qu'il s'est passé
sur mon instance.
Regardons maintenant
l'espace de nommage de mon instance.
Je vous rappelle que, après l'avoir créée,
mon instance est totalement vide.
Et maintenant, j'ai un attribut ma_phrase
qui est: "je fais un mooc sur python".
Donc nous voyons bien que
l'appel de cette méthode initia
a permis de créer un attribut ma_phrase
dans mon instance
qui référence
l'argument que j'ai passé à ma méthode initia.
Maintenant, on peut se demander
comment est-ce que Python fait
pour passer automatiquement l'instance ?
En fait, c'est un mécanisme défini par Python
qui s'appelle un mécanisme
de fonction bound.
Regardons ce que cela veut dire.
Sur Phrase, vous avez un attribut
qui s'appelle initia qui se trouve être en fait
une fonction tout à fait classique.
C'est une fonction qu'on a définie avec def
qui est une fonction classique.
Par contre, si j'appelle initia sur mon instance,
nous allons voir qu'en fait
c'est un autre type d'objet
qui s'appelle un objet bound.
Ça veut dire quoi, un objet bound ?
Ça veut dire que c'est une fonction
qui est liée à l'instance
et lors de l'appel,
Python va automatiquement
passer l'instance comme premier argument
comme je l'ai expliqué.
Donc c'est le fait qu'on appelle
cette fonction sur l'instance
qui crée cet objet particulier
et qui indique à Python qu'on doit lui passer
l'instance comme premier argument.
Donc en fait, lorsque vous faites un
p.initia de s,
c'est totalement équivalent
à faire un Phrase.initia de p virgule s.
En fait, Python va faire automatiquement
cette conversion pour vous.
Dans cette vidéo, nous avons vu les notions
de classe et d'instance ;
nous avons vu que les classes et les instances
sont des objets mutables,
qui ont leur propre espace de nommage
mais qui ont surtout une relation d'héritage.
Nous avons également vu la notion
de méthode bound qui permet à Python
de passer automatiquement l'instance
lorsqu'on appelle une méthode
sur une instance.
À bientôt !