Nous avons vu précédemment
les notions d'itérable et d'itérateur.
Je vous rappelle que les itérateurs
permettent de parcourir les objets
de manière simple et intuitive.
Rappelez-vous exactement ces différences
entre itérable et itérateur,
donc c'est un rappel très rapide,
c'est pourquoi je vais passer
rapidement dessus ;
si vous avez le moindre doute,
n'hésitez pas à revenir à la vidéo
qui introduisait ces notions
d'itérable et d'itérateur.
Un itérable, c'est un objet
qui a une méthode __iter__
qui retourne un itérateur ;
et un itérateur, c'est un objet
qui a une méthode __iter__
qui retourne lui-même,
et une méthode __next__
qui, à chaque fois qu'on l'appelle,
va retourner un nouvel élément
jusqu'à ce qu'il n'y ait plus d'élément,
et quand il n'y a plus d'élément,
j'ai une exception qui s'appelle StopIteration.
Ce mécanisme est extrêmement puissant
et peut être exploité
par n'importe quel mécanisme d'itération
en Python,
les boucles for et les compréhensions,
les fonctions map et filter.
Nous allons voir dans cette vidéo
comment implémenter
des itérateurs et des itérables
pour vos propres objets.
Ouvrons maintenant un éditeur IDLE
pour commencer à jouer
avec ces conceptions d'itérateurs.
Je vais vous montrer
trois manières différentes
de concevoir un objet qui est
soit un itérateur, soit un itérable.
Reprenons un exemple
de notre classe Phrase ;
je vous laisse quelques instants
pour avoir le temps de le taper ;
nous nous retrouvons
dans quelques secondes.
Donc maintenant que vous avez tapé
votre classe Phrase,
avec une méthode __init__
qui permet d'ajouter un attribut ma_phrase
à votre instance,
et également un attribut mots
qui est la liste des mots,
nous allons voir maintenant comment
est-ce qu'on peut définir cet objet
pour qu'il devienne un itérateur.
Nous avons vu, dans l'introduction,
qu'un itérateur est un objet
qui a deux méthodes.
Commençons par faire de Phrase
un itérateur,
donc qui doit avoir une méthode __iter__
qui va prendre comme argument self,
évidemment,
toutes mes méthodes
prennent comme premier argument
mon instance,
et qui va se retourner soi-même.
Voilà, donc j'ai ma méthode __iter__
qui retourne mon objet lui-même.
Mais mon itérateur doit avoir
une deuxième méthode,
une méthode que je vais appeler __next__
et qui prend également
comme premier argument self.
Ma méthode __next__
doit retourner, à chaque appel,
un élément suivant,
donc dans ce cas-là, je veux
que mon itérateur itère naturellement
sur les mots de ma phrase,
donc je veux qu'à chaque tour de boucle,
j'obtienne un nouveau mot.
Donc je veux obtenir un mot suivant
et puis, quand je n'ai plus de mot,
je veux avoir une exception StopIteration.
C'est la définition du protocole d'itération.
Regardons comment faire ça.
Je vais faire if not self point mots
donc ça veut dire que
tant que j'ai des mots dans ma liste de mots,
qui a été initialisée
dans la méthode __init__ de ma classe,
je vais faire
alors non, là, si j'ai fait if not self.mots,
ça veut dire: si je n'ai plus de mots,
je vais faire un raise
de l'exception StopIteration.
Si jamais j'ai des mots encore dans ma liste,
je vais juste faire un return
de self point mots
et je vais utiliser la méthode pop
de 0, qui me permet de retourner
le premier mot de ma liste.
Donc la méthode pop va me retourner
le premier mot de la liste
et l'enlever de la liste.
Donc, à chaque tour,
ma liste va se raccourcir ;
je prends le premier mot, je l'enlève,
je raccourcis ma liste.
Je prends le premier mot, je l'enlève,
je raccourcis ma liste
jusqu'à ce que je n'aie plus de mot
et que j'ai l'exception StopIteration.
Et voilà, j'ai terminé,
j'ai implémenté ma méthode __iter__
qui retourne l'itérateur lui-même,
et ma méthode __next__, qui retourne
un mot suivant à chaque appel de __next__
jusqu'à ce que je n'aie plus de mot
et que j'aie StopIteration.
Donc maintenant, évaluons ce code
et regardons son exécution.
Donc je vais définir une instance p
qui est égale à Phrase de s.
Je vous rappelle que s
est la chaîne de caractères
que j'ai définie, au début dans mon module.
Donc j'exécute cela
et maintenant,
je vais faire une compréhension
m for m in p.
Je vous rappelle que les compréhensions
vont exploiter le protocole d'itération
et vont donc appeler la méthode __iter__
pour obtenir l'itérateur,
appeler __next__ pour parcourir chaque mot,
jusqu'à ce que j'aie StopIteration.
Sauf que ma classe Phrase,
je vous rappelle,
est un itérateur.
Or, vous vous souvenez que
la caractéristique d'un itérateur,
c'est qu'on ne peut le parcourir
qu'une seule fois.
Si maintenant,
je fais une deuxième compréhension
sur ma classe Phrase,
je vois que j'obtiens une liste vide
et je peux le confirmer
en faisant un __next__ de p ;
__next__ de p me retourne StopIteration.
Un itérateur ne se consomme
qu'une seule fois.
Donc maintenant, essayons de définir
notre classe Phrase
non pas comme itérateur
mais comme itérable,
c'est-à-dire comme objet
que je suis capable de parcourir
de multiples fois.
Regardons une manière de l'implémenter.
Maintenant, ma méthode __iter__,
au lieu de retourner l'objet lui-même,
ce qui définit un itérateur,
va retourner un nouvel objet
qui est un objet itérateur sur Phrase.
Je vais l'appeler IterPhrase.
Et à cet objet, je vais lui passer
ma liste de mots,
uniquement ce dont j'ai besoin
pour définir ces différents mots.
Et maintenant, je vais définir mon objet
IterPhrase.
Donc c'est une nouvelle classe
puisque je vous rappelle que
les itérateurs sont des objets,
il faut donc définir une classe
pour définir ce nouvel objet itérateur,
qui s'appelle IterPhrase
et qui va définir une méthode __init__
qui prend self et mots
et qui va dire
self point mots égale
une shallow copy de mots,
je vais revenir dans quelques instants
sur la raison de cette shallow copy.
Ensuite, je définis une méthode __iter__
puisque tous les itérateurs
doivent avoir une méthode __iter__,
voilà, qui prend self
et qui va retourner l'itérateur lui-même ;
et ensuite, j'ai une méthode __next__
qui est exactement la méthode __next__
que j'avais précédemment.
Donc on voit que
le mécanisme est très proche
entre un itérateur et un itérable,
c'est très, très proche
sauf que l'itérateur,
lorsque mon objet est itérable
et que j'ai besoin d'avoir plusieurs itérateurs,
il faut que je crée une nouvelle classe,
un nouvel objet,
qui va implémenter
cette fameuse méthode __next__.
Alors, pourquoi est-ce que
dans ma méthode __init__,
j'ai défini une shallow copy ?
En fait, vous remarquez que
ma méthode __next__
va faire un pop sur mots.
Ça veut dire qu'elle va modifier
l'objet référencé par mots.
Si je référençais l'objet
qui est contenu dans ma classe Phrase,
ça voudrait dire qu'une fois que
mon itérateur a parcouru
une fois la liste des mots,
mon attribut mots
référencerait une liste vide.
Pour être sûr de pouvoir itérer
de multiples fois
sur ma liste de mots,
il faut donc que je fasse une copie
et c'est cette copie que je vais,
petit à petit, réduire
jusqu'à ce que je n'aie plus d'élément.
Maintenant, sauvegardons ce code,
exécutons-le avec F5,
et créons une instance.
Donc je vais reprendre,
ici, ce que j'avais écrit
donc je crée une instance de Phrase
et maintenant, je vais faire
une compréhension
m for m in p
Et regardons ce qu'il se passe ;
j'obtiens bien ma liste de mots.
Rappelons de nouveau une compréhension
et j'obtiens bien de nouveau ma liste de mots,
donc on voit qu'à chaque fois
que j'appelle __iter__ sur ma classe Phrase,
j'obtiens un nouvel objet itérateur ;
je peux le vérifier de la manière suivante
__iter__ de p
j'obtiens un objet itérateur ;
je rappelle __iter__ de p,
j'obtiens un nouvel objet itérateur
et je peux m'en convaincre
parce que les adresses sont différentes.
J'aurais également pu
vérifier avec l'instruction is
que les deux objets sont différents.
Seulement ici, on se rend compte
qu'en fait, écrire un itérateur,
enfin, écrire un objet qui est itérable,
ça demande d'écrire une deuxième classe,
un deuxième objet spécifiquement itérateur.
Or, vous vous souvenez peut-être
qu'on a déjà vu une notion qui s'appelle
les fonctions génératrices.
Et le but des fonctions génératrices
est de produire des itérateurs.
Regardons alors comment
est-ce qu'on peut exploiter
la puissance des fonctions génératrices
pour écrire un objet qui est itérable
à moindre coût.
Donc revenons sur notre classe Phrase.
Et maintenant, dans notre classe Phrase,
au lieu de définir une classe IterPhrase,
je vais simplement modifier
ma méthode __iter__
pour être une fonction génératrice.
Regardons comment
cela pourrait fonctionner.
Ma méthode __iter__ va être une boucle for
for m in self point mots
deux points
yield de m
Et c'est tout.
Je ne fais rien d'autre.
Donc j'efface ma classe IterPhrase
et maintenant, j'ai défini
une classe Phrase qui est itérable.
Qui est-ce qui va produire des itérateurs ?
C'est ma méthode __iter__
Je vous rappelle qu'à chaque fois
qu'on appelle une fonction génératrice,
ça crée un nouvel objet itérateur,
donc, gratuitement,
ma fonction génératrice va automatiquement
produire des itérateurs pour moi.
Et quelle est la caractéristique
de cette fonction ?
C'est qu'elle va parcourir la liste des mots
donc j'ai un for m in self point mots,
et à chaque tour,
à chaque appel de la méthode __next__,
je retourne un nouvel élément de mots.
Cette méthode également
ne détruit pas ma liste de mots,
elle ne la modifie pas,
elle ne fait que la parcourir
donc je n'ai absolument
rien d'autre à faire.
Exécutons maintenant ce code ;
je le sauvegarde avec Ctrl-S ;
je l'évalue avec F5.
Recréons une instance de Phrase
et maintenant, parcourons
avec une compréhension de liste, l'instance,
je vois que je peux parcourir la liste de mots
et je peux la parcourir une deuxième fois,
autant de fois que je veux.
Chaque appel à __iter__ sur ma classe
va créer un nouvel objet itérateur ;
on voit que c'est un générateur,
c'est une nouvelle fonction génératrice,
qui est produite automatiquement.
Vous savez qu'en Python,
cette notion d'itération, d'itérateur, d'itérable
est centrale,
et que Python favorise
l'utilisation des itérateurs
pour éviter
de dupliquer des structures de données
lorsqu'on veut les parcourir.
De plus, cette notion d'itérateur
vous permet d'écrire
des mécanismes d'itération
comme des boucles for
ou des compréhensions,
qui soient simples et intuitives
à manipuler.
Nous avons vu, qu'avec la puissance
des fonctions génératrices, on pouvait
en simplement quelques lignes de code,
permettre à nos objets
de devenir itérables.
À bientôt !