# -*- coding: utf-8 -*-
# -*- fill-column: 54 -*-
#
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à synchroniser avec les slides. [SB] signifie slide blanc,
## c'est à dire qu'il n'y pas de transparent affiché à ce moment (ou
## un transparent blanc). [Si] signifie que l'on doit se trouver sur
## le slide i

## TITRE : Présentation de la cinquième semaine
## Temp total: ??

La programmation objet est un paradigm de programmation souple et
puissant, mais il est au prix d'un effort de conception
supplémentaire. Cependant, comme tout est objet en Python, vous pouvez
très rapidement tirer pleinement partie de la programmation
objet. Vous devrez cependant maîtriser plusieurs notions centrales en
programmation objet, les notions de classes, instances et méthodes,
la notion de méthodes spéciales et la notion d'héritage. Nous
aborderons cette semaine ces différentes notions et nous appliquerons
nos nouvelles connaissances à la créations d'objets importants comme
les itérateurs, les exceptions et les context manager.


