En programmation, il est courant de devoir faire
des opérations de finalisation.
Par exemple, quand vous avez un objet fichier
dont vous n'avez plus besoin, vous devez le fermer,
ou lorsque vous avez une socket,
vous devez également la fermer.
L'idée, c'est de libérer des ressources
quand on n'a plus besoin de cet objet.
Ces opérations de finalisation doivent être faites
même si on a une exception en cours d'exécution.
En fait, l'idée c'est
si votre programme plante, vous finaliser vos objets,
avant que le programme s'arrête définitivement.
En Python, vous avez une manière de faire ça.
C'est avec l'instruction try finally.
Donc, en fait, c'est un try except
qui a une clause finally qui va s'exécuter
que vous ayez une exception dans le bloc de code try
ou que vous n'ayez pas d'exception.
Vous avez la certitude que
le bloc de code du finally s'exécutera
quelque soit  l'exécution du bloc de code du try.
Cependant, ici, vous voyez un problème.
Lorsque vous faites de la finalisation,
on demande à la personne
qui utilise l'objet de penser à faire un try finally
et surtout, cette personne doit connaître
les bonnes opérations de finalisation à faire.
Lorsque l'on y pense,
on se dit que ça serait beaucoup plus malin
de laisser ces opérations de finalisation
à la charge de celui qui a conçu l'objet
et d'offrir un mécanisme pour dire
"je n'ai plus besoin de l'objet",
et qu'automatiquement
ces opérations de finalisation s'exécutent.
C'est exactement ce que permet un context manager.
Nous avons d'ailleurs déjà introduit la notion
de context manager, dans le cadre des fichiers.
Dans cette vidéo, nous allons voir comment concevoir
des context managers, pour vos propres objets.
Donc, regardons la syntaxe d'un context manager.
Vous faites un with expression as x :,
et ensuite vous avez un bloc de code.
Votre expression,
lorsque vous évaluez ce context manager,
votre expression va retourner un objet.
et cet objet va être un objet qui implémente un protocole
qu'on appelle le protocole de context manager.
Dans ce protocole, vous avez une méthode __enter__.
Cette méthode __enter__ va retourner un objet
qui va être référencé par la variable x.
Donc nous voyons bien que
cette méthode __enter__ appartient à l'objet.
Ensuite, vous évaluez le bloc de code
Et ensuite, en sortie du bloc de code, ou
si vous avez une exception,
lors de l'évaluation de ce bloc de code,
vous allez, dans tous les cas,
exécuter une méthode __exit__ sur cet objet.
C'est ça le protocole de context manager :
ce sont ces deux méthodes, __enter__ et __exit__,
qui sont automatiquement exécutées
lorsque vous avez l'instruction with.
Maintenant, ouvrons un éditeur IDLE pour commencer à
jouer avec la conception des contexts managers.
Illustrons la création d'un context manager avec
l'implémentation d'une classe que l'on va appeler Timer.
L'objectif de notre classe Timer sera
d'évaluer le temps d'exécution d'un bloc de code,
qui est à l'intérieur d'une instruction with.
Regardons comment faire ça.
Je vais d'abord importer le module time
qui me permet d'avoir un temps, un temps courant
et ensuite, je vais créer une classe que j'appelle Timer.
Dans cette classe, je vais définir
mon protocole de context manager.
Il me faut, donc, une méthode __enter__
qui va prendre comme argument, self
et qui doit faire quelque chose,
avant d'entrer dans mon bloc de code,
et ensuite, qui doit retourner un objet,
qui sera référencé par la variable qui est après le as.
En général, les contexts managers retournent
l'objet lui-même,
mais on pourrait imaginer retourner autre chose.
Dans mon context, je vais retourner l'objet lui-même.
Donc, je vais définir self.start, un attribut dans
mon instance, qui est égal à time.time().
time.time() me donne le temps courant.
Et ensuite, je vais faire un return de self.
C'est ce que va faire mon context manager.
Ensuite, dans ce protocole, je dois avoir une
deuxième méthode qui s'appelle __exit__,
qui est la méthode qui sera exécutée,
lorsque je sors du bloc de code du context manager
ou si j'ai une exception.
Cette méthode va prendre self et un attribut *args
et ensuite, je vais définir un attribut duree
qui est égal à time.time() - self.start.
Donc, on voit que, quand j'arrive dans __exit__,
je prends simplement le temps que j'avais au
démarrage et je le soustrais au temps courant.
Et, ça va me donner le temps d'exécution.
Ensuite, je vais faire un print, dans une f-string,
de simplement duree
et je vais dire que c'est en secondes.
Et ensuite, ma méthode __exit__ doit retourner
un booléen: soit False, soit True.
Si je retourne False, ça veut dire qu'en cas d'exception,
mon exception va être remontée
et va faire arrêter mon programme.
Si je retourne True, ça veut dire qu'en cas d'exception,
mon exception va être capturée par l'instruction with
et, par conséquent, mon exception ne sortira pas.
Je vous rappelle, que, d'une manière générale,
c'est une bonne pratique
de laisser remonter les exceptions,
sauf si on sait précisément ce que l'on fait.
Et donc, ensuite je vais définir une dernière méthode
que je vais appeler __str__
Vous vous souvenez, c'est la méthode
qui est appelée par la fonction builtins print,
qui va juste me faire duree égal time.time() - self.start
et qui va faire un return d'une chaîne de caractères
qui va être une f-string
qui va contenir "intermediaire : duree en secondes.
Quel est l'intérêt de cette méthode __str__?
C'est lorsque j'appellerai print sur mon objet,
qui implémente le protocole de context manager,
je vais avoir un temps intermédiaire d'exécution.
Donc, ça me permet d'avoir un peu
plus de fonctionnalités.
Exécutons ça, évaluons le.
Et maintenant, définissons une autre instruction with
avec cet objet.
Je vous montre cela. Je vais faire un with Timer,
donc c'est mon context manager, as t:
Je vous rappelle que ma variable t
va prendre la valeur de retour de la méthode __enter__,
c'est donc l'instance de Timer,
elle-même, que je récupère.
Et dedans, je vais simplement faire une somme,
avec une expression génératrice,
qui est x for x in range(10_000_000). Voilà.
Ensuite, je vais faire un print de t,
pour afficher un temps intermédiaire
et je vais faire une deuxième compréhension,
où là, au lieu de prendre x, je prends x au carré.
Et maintenant, exécutons tout ça.
Lorsque je vais rentrer dans mon bloc de code,
je vais avoir l'attribut start, dans mon Timer,
qui va être initialisé au temps courant.
Ensuite, je vais exécuter ma somme de mon expression génératrice.
Ensuite, j'affiche un temps intermédiaire avec print de t,
ça va appeler la méthode __str__
qui affiche le temps intermédiaire.
Et ensuite, je calcule, de nouveau,
une deuxième somme,
et, en sortie de mon bloc de code,
je vais afficher le temps d'exécution, en faisant ça.
Et regardons, ce qui se passe.
Je vois que j'ai un temps intermédiaire
qui est de 0,7 seconde,
et le temps final est de 4 secondes.
Maintenant, regardons ce qui se passe
en cas d'exception.
Donc, je vais ajouter une exception ici :
un divisé par zéro, donc une ZeroDivisionError.
Et on va voir ce qui va se passer dans mon
context manager.
Donc j'exécute. J'évalue avec F5.
Et on voit que j'ai bien
mon temps intermédiaire qui s'affiche correctement,
mon temps final qui s'affiche correctement;
évidement, mon temps final est très proche
du temps intermédiaire
puisque, au moment de l'exception,
mon bloc d'instructions va s'arrêter
et je n'aurai pas le temps
d'évaluer ma dernière expression génératrice.
Mais, on voit, cependant, que,
ma méthode __exit__ a bien été appelée,
bien que j'ai une exception.
Nous venons de voir le mécanisme de context manager
qui vous permet d'exécuter du code
avant et après un bloc de code,
contenu dans une instruction with.
Notamment, le context manager est
extrêmement pratique pour implementer,
dans vos propres objets, les opérations de finalisation
et laisser, au protocole de context manager,
le soin de faire ces opérations pour l'utilisateur.
Nous verrons, également,
lorsque nous parlerons des décorateurs,
que les contexts managers sont très proches
dans l'esprit, mais très différents dans la forme.
Nous aborderons ça dans les sujets avancés de Python.
À bientôt !