Bonjour
Vous voulez débuter en programmation
ou apprendre le langage à la mode
et vous vous demandez si ce MOOC sur Python
répond à vos attentes,
alors laissez moi vous expliquer
pourquoi vous allez adorer ce MOOC.
Python est un langage de programmation
facile à apprendre et parfaitement adapté pour débuter.
Mais, il est également incroyablement puissant
et permet d'écrire, en moins de temps
que n'importe quel autre langage, des programmes
allant du plus petit script au plus grand projet.
Python possède de nombreuses librairies
qui sont si riches qu'il existe probablement
déjà une librairie pour faire ce que vous voulez.
Vous pouvez créer un site web avec Django,
développer des applications sur Internet avec Twisted,
faire des applications réseau avec ScaPy,
faire du calcul scientifique ou symbolique
avec Numpy ou Sage,
et bien plus encore.
Cependant, pour exploiter pleinement ces librairies,
vous devez acquérir une profonde compréhension
du langage.
Dans ce MOOC, vous apprendrez à bien programmer
en Python.
En effet, on ne programme pas en Python
comme on programme en C++ ou en Java.
Le langage Python encourage
une programmation intuitive
qui repose sur une syntaxe naturelle
et des concepts fondamentaux puissants
qui facilitent la programmation.
Dans ce MOOC, nous verrons tous les aspects
du langage, dans de nombreuses vidéos courtes,
et nous les approfondirons
dans des exercices et mini-projets.
A la fin de ce MOOC, vous maîtriserez
les fondamentaux du langage
et vous saurez les utiliser
pour en exploiter toute la puissance.
Ce MOOC est parfaitement adapté à
des programmeurs confirmés qui veulent découvrir
et approfondir un nouveau langage.
Mais il est également adapté
à des débutants en programmation
d'un niveau licence scientifique,
c'est-à-dire avec des bases en informatique,
une familiarité avec certaines notions mathématiques
comme les variables et les fonctions,
des notions d'algorithmique,
et une bonne capacité d'abstraction.
Cependant, nous sommes convaincus
qu'une forte motivation et beaucoup de travail
peuvent remplacer ces prérequis.
Alors, n'hésitez pas à nous rejoindre sur ce MOOC
pour découvrir, approfondir, et maîtriser Python.
À bientôt !