# -*- coding: utf-8 -*-
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à synchroniser avec les slides. [SB] signifie slide blanc,
## c'est à dire qu'il n'y pas de transparent affiché à ce moment (ou
## un transparent blanc). [Si] signifie que l'on doit se trouver sur
## le slide i

## TITRE : Introduction aux notions de variables, objets et typage dynamique
## Temp total: 6m15

## Résumé de la vidéo (30s)

>>>>>>>>>> INCLUDE W1-S6-AV-slide1.pptx <<<<<<<<<<
[S1]
Dans cette vidéo, je vais introduire les notions d'[objet], de [variable]
et de [typage dynamique]. À la fin de cette vidéo, vous saurez
référencer un objet à l'aide d'une variable et vous aurez compris les
bases du typage dynamique en Python.

Pourquoi ces notions sont tellement importantes. En python, tout est un
objet, vous aurez donc à manipuler de nombreux objets dans vos
programmes, mais pour pouvoir les manipuler, il faut leur donner un
nom, et ce nom c'est ce qu'on appelle une variable. Une variable est
donc un nom qui permet d'accéder (on dit référencer) un objet. 

[SB]

## Définition d'un objet (2m10s)

Rentrons maintenant dans le détail de la notion d'objet.

[S2]

En informatique, un [objet] est un morceau de programme qui peut
[stocker des données] et qui a un ensemble de mécanismes, que l'on
appelle [méthodes], qui permettent d'effectuer des tâches. Le [type]
de l'objet va définir les [données et les méthodes qui existent par
défaut] à la création de l'objet.

[SB]

Pour mieux comprendre ces notions prenons l'analogie d'une chaine de
montage qui contruit des voitures. Si on reprend nos termes, l'objet
est la voiture. Elle a des données (par exemple, la puissance du
moteur) et des méthodes qui permettent d'effectuer des taches (par
exemple, l'accélérateur ou le clignotant). Toutes ces caractéristiques
sont déterminées au moment de la construction de la voiture sur la chaine
de montage. La chaine de montage définie donc le type de la voiture. 

Revenons maintenant à l'informatique et regardons un exemple de création d'objet.

[S3]

Imaginons à droite que l'on a l'ensemble des objets créés dans le
mémoire de mon ordinateur. Cet ensemble est actuellement vide. Pour
créer un objet, je peux par exemple taper dans un interpréteur Python
une chaîne de caractères 'spam'. Lorsque je fais un retour chariot,
l'objet est créé. On voit que cet objet contien des données (la chaîne
de caractère spam) et des méthodes. Mais d'où viennent ces méthodes
puisqu'on a rien défini nous même. Ces méthodes viennent du type de
'spam', la chaine de montage qui a créé cette objet. En informatique,
on dit que l'objet spam hérite des méthodes de son type.

On voit en particulier une méthode upper() qui permet de mettre la
chaîne de caractères en majuscule. Comment appeler cette méthode sur
l'objet ? Il existe une manière simple d'appeler une méthode sur un
objet: c'est la notation 'point'.  'spam' 'point' 'upper()' permet
d'appeler la méthode upper() sur l'objet 'spam'. Après un retour
chariot, on voit la chaine de caractères en majuscule. Il faut faire
attention de ne pas oublier les paranthèses après upper, ce sont ces
parenthèses qui déclanchent l'exécution de la méthode. 

En Python, toutes les méthodes sur les objets s'appelle avec cette
notation 'point'.

[SB]

## L'affectation en Python (30s)

Maintenant que nous avons vu ce qu'est un objet, regardons comment le
référencer, c'est-à-dire accéder à cet objet dans la mémoire de
l'ordinateur. En Python, on ne manipule jamais directement les
adresses en mémoire, c'est-à-dire les pointeurs, on utilise à la place
le mécanisme d'affectation qui permet de référencer les objets.  Une
affectation permet de donner un nom à un objet, plus précisement,
d'associer une variable à la référence de l'objet. Affecter
l'entier 1 à la variable note s'écrit simplement

[S4]

note = 1


## Notion de variable (1m10s)

[SB]

Regardons plus en détail cette notion de variable. On vient de voir
qu'une variable est un nom que l'on donne à un objet pour le retrouver
en mémoire.

[S5]

Il y a trois règles importantes pour le nom d'une variable en Python.
Une variable peut être composée d'une suite quelconque de caractères
alphanumériques, c'est-à-dire les [lettres de l'alphabet en
minuscule], [en majuscule] et les [chiffres de 0 à 9].  
Le [tiret bas] est également autorisé. 

[S6]

Une variable commence soit par une [lettre soit par un tiret bas],
mais [jamais par un chiffre].

[S7]

Les majuscules et minuscules sont prises en compte, donc [Identifiant]
est différent de [identifiant].

[S8]

Il est recommandé d'utiliser des noms explicites de variable, de tout
écrire en minuscule, et de séparer les mots par des tirets bas. Par
 exemple, [moyenne_age_francais] est un bon nom de variable, meilleur que
[moy_age_f] et bien meilleur que simplement [x]

Vous remarquerez que j'utilise souvent des variables très courtes dans
les vidéos. L'unique raison de faire cela est de pouvoir taper
rapidement à l'écran les variables, mais dans un vrai programme on
doit donner un nom explicite aux variables, ce qui contribue à la
documentation de notre code.

## Typage dynamique (1m00s)

[SB]

Maintenant que nous avons vu les notions d'objets et de variables,
parlons du typage dynamique.  Python utilise le typage dynamique
c'est-à-dire que le type des variables n'est pas spécifié lors de
l'écriture du programme, mais automatiquement à l'exécution. En fait,
les variables n'ont pas de type, ce sont les objets qu'elles
référencent qui ont un type. Prenons un exemple.

[S9]

À gauche j'ai l'espace des variables et à droite j'ai l'espace des
objets. Regardons ce qui ce passe lorsque je fais 'a =
3'. L'interpréteur Python crée l'objet entier 3 dans l'espace des
objets, puis la variable a dans l'espace des variable. Pour finir,
l'interpréteur crée une référence entre la variable a et l'objet
3. Écrivons maintenant 'a = 'spam''. L'interpréteur va créer l'objet
'spam' du type chaine de caractères, puis va changer la référence de
la variable a pour qu'elle référence maintenant l'objet 'spam'

## Résumé typage dynamique (20s)

Pourquoi appelons nous ce mécanisme le typage dynamique ? Parce que,
comme nous venons de le voir, le type des objets référencés par les
variables est déterminé dynamiquement à l'exécution du programme.  Nous
verrons dans la suite que le typage dynamique est une notion
essentielle de Python qui offre beaucoup de flexibilité et facilite
grandement l'écriture des programmes.



## Résumé de la vidéo (30s)

Dans cette vidéo, nous avons introduit la notion d'objet, de variables
et de typage dynamique. Vous pouvez vous demander pourquoi j'insiste
autant sur ces notions si tôt dans le MOOC. Elles sont centrales en
Python, comme en Python tout est un objet, le langage a été dès le
départ conçu avec un grand soucis d'uniformité. Nous verrons dans des
prochaines vidéos que tous les objets se manipulent de la même
manières et qu'il n'y a aucune différence entre les objets que nous
créons et les objets directement founis par Python. L'avantage c'est
un langage plus facile et rapide à apprendre, et un code concis, clair
et efficace.

À bientôt. 
