Dans cette vidéo, nous allons voir
comment utiliser les outils standards Python.
On va utiliser deux familles d'outils
dans les vidéos,
il va y avoir
un environnement de développement
et puis il va y avoir
l'interpréteur Python de base.
Je vais commencer par vous montrer
l'environnement de développement.
Nous avons choisi d'utiliser IDLE
parce qu'il fait partie de la librairie standard.
Vous pouvez bien entendu utiliser
de votre côté PyCharm, Spyder, Emacs
ou ce que vous avez l'habitude d'utiliser
mais, comme on utilise IDLE dans les vidéos,
c'est quand même important
que vous ayez quelques très rapides notions.
De toute façon, on utilise
très, très, très peu de choses.
Je vais lancer IDLE sur ma machine.
Vous pouvez le trouver sur Windows
dans le menu Démarrer,
enfin, il s'est installé avec Python
quelque part.
La première chose
que je voulais vous montrer,
c'est de bien vérifier le numéro de Python.
Je vous répète que nos vidéos
ont été faites avec 3.6,
on utilise très souvent les f-strings
donc si vous utilisez 3.5,
il y aura un certain nombre d'exemples
qui ne vont pas marcher
exactement à l'identique.
Voilà.
Ce sur quoi je tombe
lorsque j'ai appelé IDLE,
c'est un interpréteur interactif
dans lequel je peux taper simplement
des phrases comme sur une calculette.
Je peux faire des choses simples comme
affecter une variable à une valeur,
je peux imprimer cette variable,
toutes ces choses, bien sûr,
on y reviendra
dans les semaines qui viennent.
Je vais vous montrer
comment je pourrais implémenter
une petite fonction polynômiale.
Je vous ai dit que
la syntaxe était orientée par la présentation,
je mets une indentation,
enfin, plus exactement,
l'outil me l'a mise déjà tout seul.
Et je vais faire, par exemple,
2x carré + 4 fois x + 10
J'ai fait une petite erreur,
ça me donne l'occasion de vous montrer
comment je peux rectifier,
je monte dans l'historique,
j'appuie sur Entrée,
ça me recopie le bloc de code
que je viens de faire
et je corrige mon erreur
qui est tout simplement
d'avoir oublié un multiplié.
Donc j'ai défini une fonction polynôme.
Je peux l'appeler.
Je vous ai déjà montré
comment on modifiait le code
donc ça, ça ne sera pas nécessaire
de le faire.
Je vais appeler
une fonction qui n'existe pas,
je me trompe, j'ai oublié un e,
ce qu'il se passe avec Python,
c'est qu'il va lever
ce qu'on appelle une exception.
Il vous indique assez clairement que
j'ai utilisé un nom qui n'était pas le bon,
c'est pratiquement toujours de cette façon
que ça se présente
lorsque vous faites une erreur,
vous pouvez avoir des erreurs de syntaxe,
vous pouvez avoir des erreurs
qui sont des exceptions.
Avec l'expérience,
vous allez apprendre assez vite à
comprendre comment vous dépatouiller
des erreurs que vous faites.
Je vais vous montrer maintenant
comment est-ce qu'on peut avoir
un petit peu d'aide,
avec des fonctionnalités qui sont
natives en Python.
Pour faire ça,
j'en profite pour vous montrer également
comment on peut importer du code,
donc là, en l'occurrence,
j'importe le module mathématique.
À nouveau, on expliquera tout ça
en long, en large et en travers,
dans les semaines qui viennent
mais il me faut bien
un petit peu de matière.
Vous pouvez sur un module
utiliser une fonction en Python
qui s'appelle dir
pour obtenir la liste,
le contenu du module en réalité.
Par exemple, dans le module math,
j'ai un certain nombre de fonctions
comme les tangentes, les cosinus,
les exponentielles, ce genre de choses.
Je peux, par exemple, obtenir de l'aide
aussi sur un symbole
en faisant help de,
en l'occurrence, je vais faire
math point ceiling
Tout ça repose sur le système d'aide en ligne.
En Python, on va vous montrer comment
on peut rajouter, à l'intérieur du code,
la documentation qui est associée
aux différentes fonctions,
en l'occurrence,
voilà la documentation de ceiling.
Donc tout ça, c'est très bien,
on utilisera cet interpréteur
assez fréquemment dans le cours
mais bien entendu,
on ne peut pas se permettre
de retaper à chaque fois tout le code
et donc, on va avoir envie
d'utiliser des fichiers.
Je vais vous montrer
comment ça se présente avec IDLE.
Je crée tout simplement un nouveau fichier.
Je vais commencer par mettre
un commentaire,
en Python, les commentaires
commencent par des dièses,
tout ce qui est après un dièse
sur une ligne
est considéré comme un commentaire.
Je vais définir
l'incontournable fonction factorielle.
Alors, je vais aussi vous montrer
un truc qui s'appelle docstring.
C'est là exactement
que va se situer la documentation en ligne
que je viens de vous montrer avec help.
Si je mets,
je ne vais pas y passer deux heures,
le factoriel,
voilà,
et maintenant,
je peux rentrer mon code Python
et je dis que
si n est plus petit que 1
alors je retourne 1,
et sinon,
je retourne,
n fois factoriel de n moins 1
Bon voilà, j'ai une petite fonction Python
toute simple.
Je vais, bien entendu, la sauver
avec pomme + S ou save,
enfin, comme d'habitude.
On me demande, naturellement,
un nom de fichier.
Je sauve.
Et maintenant,
pour communiquer avec l'interpréteur,
l'autre morceau d'IDLE si vous préférez,
je vais utiliser une fonction
qui s'appelle Run module
que je peux invoquer aussi avec F5,
et on fera pratiquement toujours F5.
En l'occurrence, je vais faire
Run module comme ceci.
Ce qu'il va se passer maintenant,
c'est que le contenu du module
a été transmis à l'interpréteur
qui, pour me faciliter la vie,
s'est en fait remis à zéro.
Ça veut dire que les symboles
que j'avais définis tout à l'heure,
vous vous souvenez que j'avais
un symbole qui s'appelait polynome,
j'avais un symbole qui s'appelait a,
ils ont été remis à zéro,
je suis reparti d'un interpréteur vide.
Donc si maintenant,
j'essaie d'évaluer polynome de 10,
on me dit que la fonction n'existe pas.
Par contre, je peux
évaluer factoriel qui se trouve dans le module
que je viens de passer à l'interpréteur.
C'est cette boucle qui va nous permettre,
en gros, de travailler
en mode développement.
C'est que vous êtes dans un fichier
et vous faites des modifications,
vous les passez à l'interpréteur
qui les évalue,
vous repassez dans le fichier
pour faire des modifications,
vous les évaluez, voilà !
C'est le principe qu'il y a derrière IDLE.
Je vais maintenant quitter IDLE.
Je vais à présent vous montrer
comment on utilise l'interpréteur Python.
Donc, l'interpréteur Python,
c'est le petit moteur
qui fait tourner vos programmes Python,
c'est ce dont vous avez besoin
pour faire tourner les programmes
chez un client ou chez un utilisateur,
il n'y aura besoin de rien d'autre
mais il y aura besoin d'un interpréteur Python.
La façon dont ça fonctionne,
je vais vous montrer.
Je lance un terminal.
Sous Windows, vous utilisez cmd
pour lancer un terminal.
Je me place dans l'endroit
où on a sauvé factoriel tout à l'heure.
Et je vais lancer le programme factoriel
sauf que le programme factoriel aujourd'hui,
il n'a rien dedans,
tout à l'heure, on a simplement
écrit une fonction.
Donc je vais l'éditer
pour lui rajouter quelque chose
qui produise effectivement une sortie,
pour qu'on y voie quelque chose.
Voilà.
Et donc, l'interpréteur Python,
ça va se lancer exactement comme ça.
D'abord, je vous montre
le numéro de version,
de nouveau pour vous montrer ça, 3.6
mais pour le lancer
sur un programme tout fait,
vous donnez simplement
le nom du programme,
vous voyez que c'est extrêmement simple.
Alors, maintenant, nous allons utiliser, nous,
dans les vidéos,
un utilitaire qui s'appelle IPython
qui offre une fonctionnalité à peu près voisine
simplement un petit peu plus agréable.
Ça se présente de cette façon-là.
Je lance IPython.
Vous avez pour commencer une aide en ligne
que vous pouvez joindre
avec le point d'interrogation,
je vous encourage à jeter un coup d'œil.
Ce qu'on va faire avec IPython,
dans l'immédiat,
ça va être de définir une autre fonction,
alors, on va changer,
on va prendre fibonacci.
Alors, fibonacci, c'est une fonction
qui renvoie 1
si l'entrée est inférieure ou égale à 1,
et sinon, c'est
fibonacci de n moins 1
plus fibonacci de n moins 2.
Alors, évidemment,
une façon extrêmement inefficace
d'implémenter fibonacci,
ça n'a pas d'importance, ce n'est pas du tout
ce que je veux vous montrer.
Dans IPython, vous avez la complétion,
si je fais tabulation
alors, je n'ai qu'un seul symbole,
je tombe là-dessus,
vous avez également
l'aide en ligne.
Je fais par exemple fibonacci,
non, pas fibonacci,
on va prendre plutôt le module math
comme tout à l'heure.
Avec la complétion,
je peux avoir une liste
des fonctions du module,
je vais choisir ceiling comme tout à l'heure.
Je peux avoir l'aide en ligne
en tapant point d'interrogation à la fin.
Je peux bien entendu
appeler ça.
Et pour modifier le code dans les historiques,
vous utilisez les flèches pour monter
et vous éditez,
c'est relativement simple,
vous éditez le texte,
simplement, vous devez aller
à la fin de la ligne
pour le valider.
Vous voyez, c'est une fonctionnalité
extrêmement simple
d'édition et de complétion
qui est disponible sous IPython,
qui est à nouveau l'outil qu'on utilisera
la plupart du temps dans les vidéos.
Voici qui conclut la présentation
des outils Python.
Et je vous retrouve dans une vidéo suivante
pour vous expliquer comment
utiliser les notebooks.
À bientôt !