Bonjour, je suis Arnaud Legout
et nous allons passer les prochaines
semaines de ce MOOC ensemble.
Dans cette vidéo,
nous allons découvrir les notions d'objet,
de variable et de typage dynamique.
Pourquoi est-ce que ces notions
sont tellement importantes en Python ?
Parce qu'en Python, tout est un objet.
Par conséquent, dans vos programmes,
vous aurez à manipuler de nombreux objets.
Et le moyen en Python
de manipuler ces objets,
c'est de leur donner un nom
par l'intermédiaire de variables.
On dit que les variables
référencent les objets.
Regardons maintenant cette notion d'objet.
Dans un programme informatique, un objet
est un morceau de code
qui va contenir des données.
Mais il va également contenir
un ensemble de mécanismes
qui permettent de manipuler ces données
et que l'on appelle méthodes.
Les objets ont tous un type.
Le type est le comportement par défaut
qui va être défini pour ces objets.
Par conséquent, le type
va permettre de définir
les données et les méthodes
qui vont être associées à cet objet.
Prenons l'analogie d'une chaîne
de montage de voitures.
Lorsque vous avez une usine,
votre usine va construire des voitures,
et c'est cette usine qui va définir
un ensemble de comportements
que toutes les voitures qui vont sortir
de la chaîne de montage
vont avoir.
Donc par exemple, la puissance du moteur,
le fait que votre voiture va avoir
des clignotants, des accélérateurs,
vont être déterminés
par votre chaîne de montage.
On peut donc dire que la chaîne de montage
détermine le type des voitures
qui vont sortir de cette chaîne
et que la voiture est l'objet
qui sort de cette chaîne de montage.
Revenons maintenant
à nos programmes informatiques,
à nos objets informatiques.
Je vais représenter l'ensemble des objets
que l'on a dans la mémoire de l'ordinateur.
Maintenant, créons un objet,
créons notre premier objet python.
Pour cela, nous allons créer un objet de type
chaîne de caractères,
nous reviendrons largement
sur ce type d'objet dans la suite.
Pour créer un objet chaîne de caractères
vous mettez deux apostrophes
et entre les apostrophes, vous mettez
la chaîne de caractères que vous voulez créer.
Lorsque vous appuyez sur le retour chariot,
l'interpréteur Python va créer
cet objet chaîne de caractères.
Nous voyons que cet objet
a des données associées
c'est le mot "spam"
et cet objet a également
un ensemble de méthodes
comme par exemple la méthode upper().
D'où viennent les méthodes
de la chaîne de caractères
puisque nous n'avons rien
défini nous-mêmes ?
En fait, toutes les méthodes
de la chaîne de caractères
viennent grâce à son type
le type "chaîne de caractères".
Maintenant, nous pouvons appeler
les méthodes sur ces objets.
Pour appeler une méthode sur un objet,
c'est très simple, il suffit d'utiliser
la notation "point".
Pour cela, nous allons mettre l'objet
Et n'oublions pas de mettre les parenthèses
ouvrante et fermante
"point" la méthode que l'on veut appeler.
qui permettent de déclencher
l'exécution de la méthode upper()
sur l'objet "spam".
Maintenant que nous avons vu
cette notion d'objet,
regardons comment nommer les objets.
On dit les référencer.
Pour cela, on va affecter
un objet à un nom de variable
particulier avec une notation
que l'on appelle la notation d'affectation.
Donc supposons que nous voulions
nommer l'entier 1,
nous allons écrire note "égale" 1,
ce qui veut dire que la variable de nom "note"
va maintenant référencer l'objet 1.
On pourra ainsi manipuler cet objet
par l'intermédiaire de ce nom de variable.
Un nom de variable en Python
peut être défini par
n'importe quelle lettre en minuscule,
n'importe quelle lettre en majuscule,
les entiers allant de 0 à 9
et également le caractère tiret bas
que l'on appelle également "underscore".
Un nom de variable peut commencer
par une lettre,
ça peut également commencer
par l'underscore mais ça ne peut pas
commencer par un chiffre.
Un nom de variable prend en compte
la casse, c'est-à-dire qu'un nom en minuscule
et un nom en majuscule vont représenter
deux variables différentes.
Pour finir, il est très important en Python
de donner des noms de variable
qui sont explicites.
Par exemple, moyenne_age_francais
est un bon nom de variable,
meilleur que moy_age_f
et bien meilleur que simplement la variable x.
Il est très important de donner
de donner des bons noms de variable
puisque ça participe à la documentation
automatique de votre code.
Et nous verrons dans les prochaines vidéos
et les semaines suivantes que Python offre
de nombreux mécanismes
pour faciliter ce nommage explicite
des objets que l'on manipule.
Maintenant que nous avons vu les notions
d'objet et de variable,
parlons de la dernière notion importante
de cette vidéo, qui est
le typage dynamique.
Je vous représente ici l'espace des objets
comme nous avons vu précédemment
qui va contenir tous les objets
que nous avons dans l'ordinateur,
et également l'espace des variables
qui représente les variables
qui vont référencer
les objets dans notre ordinateur.
Nous verrons dans la suite
et dans les semaines qui viennent
que cet espace des variables, on appelle ça
en fait un espace de nommage.
Supposons maintenant que je fasse
a égale 3
ce qui veut dire que ma variable a
va référencer l'entier 3.
Lorsque je fais un retour chariot,
Python va exécuter 3 opérations.
La première opération va consister
à créer l'entier 3.
Donc c'est un objet qui est créé
dans l'espace des objets.
Puis il va créer une variable a
dans l'espace des variables.
Et pour finir, il va créer une référence
entre cette variable a et l'entier 3.
Maintenant, supposons que je fasse
a égale spam.
Python va effectuer
la même suite d'opérations
et il va créer
un objet de type chaîne de caractères
qui s'appelle spam,
puis il va créer une variable a
mais la variable a existe déjà
donc il va simplement déréférencer
cette variable a,
et lui faire référencer
l'objet chaîne de caractères spam.
Donc ici on voit que
cette notion de typage dynamique
est très importante.
En fait, qu'est-ce que ça veut dire
le typage dynamique ?
Ça veut dire qu'en Python
le type n'est pas lié à la variable
qui référence l'objet
mais est lié à l'objet.
En fait, Python est un langage
que l'on appelle un langage à typage fort,
ça veut dire que le typage
est lié aux objets et que l'objet
va garder le même type
durant toute l'exécution du programme.
Par contre, la variable, elle, peut référencer
des objets qui vont être de type différent
en cours d'exécution.
Pour finir, si je fais del de a,
ça va me permettre de supprimer
la variable a de mon espace des variables.
Si mon objet n'a plus de référence,
on a un mécanisme en Python
qui s'appelle un mécanisme de
garbage collector
qui va libérer la mémoire de l'ordinateur
une fois que les objets
ne sont plus référencés.
Dans cette vidéo, nous avons introduit
les notions d'objet, de variable
et de typage dynamique.
Ce sont des notions clé en Python
parce que comme nous l'avons vu
en Python tout est un objet,
et par conséquent, pour pouvoir
manipuler ces objets,
il faut être capable de
leur donner un nom,
et on leur donne ce nom par
le mécanisme de référencement
qui consiste à donner un nom de variable
qui est égale à un objet.
À bientôt !