Nous allons voir dans cette vidéo
les 4 types numériques
qui existent en Python.
Nous avons les entiers
qui représentent les nombres entiers,
les floats qui représentent
les nombres décimaux,
les complexes qui représentent
les nombres complexes,
et finalement les bools,
qui représentent les booléens
qui sont, on le verra,
un sous-ensemble des entiers.
Ouvrons un interpréteur Python
pour commencer à jouer
avec les types numériques.
Pour créer un entier en Python,
c'est très simple, il suffit de
taper cet entier dans l'interpréteur.
Donc par exemple si je fais 1 retour chariot,
je crée un nouvel objet entier.
Sauf que cet objet a été créé et
je n'ai aucun moyen de le manipuler
puisque je ne lui ai pas donné de nom.
Nous avons vu dans la précédente vidéo
qu'on pouvait nommer les objets
grâce à un mécanisme de référencement
par l'intermédiaire d'une variable.
Donc je vais écrire i égale 1
et je crée un objet de type entier
référencé par la variable i.
Je peux vérifier son type
avec la fonction built-in type()
qui me permet de vérifier le type des objets
référencés par les variables
donc je vois bien que
c'est un objet de type entier.
Les entiers se manipulent comme
dans une calculatrice en Python,
donc je peux tout à fait écrire
1 plus 3 pour additionner deux entiers,
je peux également les multiplier,
les diviser, les soustraire.
Je peux réaffecter une variable
avec le résultat d'une opération.
Donc par exemple i égale i fois 5
alors je vais faire i + 5
j'ai mon entier qui vaut 1
je lui ajoute 5
maintenant il vaut 6
Je peux le vérifier avec
la fonction built-in print()
qui me permet d'afficher
le contenu d'un entier.
Vous avez pu remarquer que j'utilise
soit print, soit le retour chariot.
En fait, ces deux opérations
sont très similaires ;
elles ont une toute petite différence
pour les chaînes de caractères,
nous reviendrons dessus
dans une prochaine vidéo.
Les entiers en Python
ont la caractéristique d'être des objets
de précision illimitée.
Ça, c'est quelque chose de
très important en Python, regardez.
Je crée un entier qui est extrêmement grand
je vais l'affecter à ma variable i.
J'ai donc un entier très grand
et je vais pouvoir multiplier cet entier par lui-même.
Et bien, Python ne va avoir aucune perte de précision
et va me créer un nouvel entier.
Je peux même élever cet entier
par exemple à la puissance 5,
on élève un entier à une puissance
avec le signe double étoile,
et je vois donc que je crée un nouvel entier
extrêmement grand.
Donc, ça, c'est pour le premier type numérique,
le type int.
Le deuxième type numérique en Python,
c'est le type float
qui manipule les nombres décimaux.
Donc regardons un exemple, j'écris
f égale 4 point 3
Ça représente le nombre décimal 4,3.
Donc la virgule se représente par un point.
Les floats, en Python,
ont une précision qui est limitée par contre,
ils sont en général codés
sur 15 chiffres significatifs
et encodés sur 53 bits.
Cela peut dépendre, évidemment,
de la plateforme sur laquelle on fait tourner
notre interpréteur Python.
Ensuite, j'ai les nombres complexes
qui se représentent de la manière suivante:
donc un nombre complexe, c'est
deux nombres float
mis l'un à côté de l'autre
donc je vais mettre
la partie réelle, 4, plus 5 J,
donc ça représente un nombre complexe
qui vaut 4 plus 5J, 5 étant la partie imaginaire
donc on représente la partie imaginaire
en Python avec un J.
Ensuite je peux additionner
n'importe quels types numériques
et Python va se charger
de faire la conversion pour nous.
Évidemment, lors de la conversion,
je peux avoir une perte de précision,
donc regardons cela.
J'ai un entier et j'ai un float ;
je peux additionner cet entier et ce float,
mais Python va convertir
le résultat en float.
Je vais donc avoir une perte de précision
et perdre un certain nombre de chiffres significatifs
que j'avais avec mon nombre entier.
Ensuite, si j'additionne un entier, plus un float,
plus un nombre complexe,
Python va convertir cela
en nombre complexe
et donc là encore une fois,
j'ai une perte de précision
au niveau de mon entier.
Je peux également convertir
les entiers en floats ou les floats en entiers,
en utilisant la fonction built-in int()
par exemple, pour convertir
un float vers un entier
donc l'opération, c'est la troncation ;
et je peux convertir
un entier en float de la manière suivante.
Je peux également faire la même chose
avec la fonction built-in complex()
pour convertir par exemple un float
en complexe,
donc on voit que j'obtiens
le nombre 4 + 0 J.
Pour résumer, regardons
les différentes opérations que l'on peut faire
sur les types numériques:
je peux faire une addition,
je peux faire une soustraction,
et donc je peux obtenir un nombre négatif,
je peux faire une multiplication,
une division, qui en Python
a la caractéristique d'être une division naturelle,
donc 3 divisé par 6 va me donner 0,5,
je peux forcer la division entière
avec un signe double barre oblique,
et je peux obtenir le reste
de cette division entière avec
le signe pourcentage.
Et puis pour finir, je peux
élever un nombre à une puissance
avec le signe double étoile,
et prendre la valeur absolue d'un nombre
avec la fonction built-in abs().
Maintenant que nous avons vu les entiers,
les floats et les complexes,
regardons le dernier type numérique
qui est le type booléen.
Alors le booléen est un peu particulier
parce qu'un booléen n'est pas un nombre
le booléen est représenté soit pas True,
qui représente vrai,
soit par False,
qui représente faux.
Notez bien que j'écris True et False
avec un T majuscule et avec un F majuscule.
Cependant, ce type booléen
est un sous-ensemble des entiers,
et il est codé en fait comme un entier,
False étant l'entier 0,
et True étant l'entier 1.
Regardons un exemple d'application
de ce booléen, je vais faire
une simple comparaison:
est-ce que 1 est plus petit que 2 ?
Je vois que c'est vrai.
Est-ce que 1 est plus grand que 5 ?
Je vois que c'est faux.
Nous reviendrons bien évidemment
sur ces expressions dans la suite.
À bientôt !