Mooc Python 3 intro...
Bonjour à tous, je suis Thierry Parmentelat et avec Arnaud Legout je vous souhaite la bienvenue sur ce cours consacré à Python 3.
Donc cette première semaine nous verrons des généralités sur le langage Python; nous verrons également comment utiliser les outils utilisés dans le cours, et de l'écosystème Python.
Et puis on verra très très mollement un début de cours en fin de semaine.
Aujourd'hui je vais vous parler du contenu du cours et de l'organisation du matériel pédagogique, et donc de savoir un petit peu comment utiliser le mooc.
En terme de contenus je précise que c'est un MOOC qui est une 2ème édition d'un cours sur Python 2 que l'on a donné à l'époque entre 2014 et 2016.
Entre-temps l'écosystème Python a largement basculé du côté de python 3, c'est pourquoi on a essayé de le revoir et notre référence ici sera python 3.6.
C'est-à-dire c'est la version que l'on a utilisée pour filmer les vidéos.
Nous avons organisé le cours en deux grandes parties, vous allez avoir d'abord un tronc commun
Qui durera 6 semaines dans lesquelles on couvrira les fondamentaux, je vais en dire un mot...
Et puis de manière optionnelle à partir de la semaine 7, nous avons un certain nombre d'approfondissements, des options
Je vais donner également un petit peu plus de détails...
Alors en terme de tronc commun nous avons comme objectif de voir les fondamentaux du langage
c'est-à-dire que nous allons parler des types de base, les fonctions, les structures de contrôle, les modules les espaces de nommages, la programmation objet...
Tout ça fait partie du tronc commun...
Et pendant tout le cours on insistera sur les traits marquants de Python qui sont le fait que c'est...
un langage très lisible, le fait que tout est objet. On insistera bien sur la notion de liaison lexicale mais...
de typage dynamique pour que vous ayez une bonne compréhension du code, et puis on évoquera aussi
des traits particulièrement caractéristiques que sont les itérations, les espaces de nommage, ce genre de choses...
Alors maintenant en ce qui concerne les modules optionnels, on va vous proposer 3 directions pour approfondir le cours...
Un première semaine dans laquelle on verra les outils dits de data-science...une deuxième semaine où on parlera de programmation asynchrone
c'est un sujet très innovant et très intéressant, je vous invite à le regarder si vous êtes intéressé
Et en dernière semaine on reviendra sur les sujets avancés c'est à dire en l'occurrence
Des sujets du style métaclasses, décorateurs, des techniques de programmation qui sont particulièrement avancées
qu'on a jugé bon de ne pas mettre dans le tronc commun
J'indique quand même que pour les deux premières semaines d'options...
on pourrait sans problème faire un mooc sur chacun de ces sujets, donc il s'agira vraiment d'une toute petite introduction
on cherche à gratter la surface du sujet... on cherche surtout à ce que
vous sachiez que ça existe pour vous donner les moyens d'approfondir tout ces sujets de votre côté, si nécessaire
Que vous suiviez ou pas les modules optionnels, à l'issue du tronc commun vous aurez le bagage qui vous permettra écrire du code propre... évidemment,
mais on aimerait bien également vous donner les moyens de lire du code
on insiste sur le fait que c'est comme un petit peu une langue étrangère
Si vous ne lisez pas de code, vous n'apprendrez pas les différents paradigmes et idiomes,
c'est pour cette raison qu'on vous apprend parfois des choses qui sont au-delà de ce dont vous avez besoin
mais ça vous permet de lire du code étranger, et puis on aimerait bien également vous ayez un bagage suffisant pour bien choisir
et bien utiliser toutes les librairies tierces dont vous pourriez avoir besoin, parce c'est quand même un des avantages de python
que de pouvoir utiliser un code qui fait à peu près n'importe quoi !!!
Régler n'importe quel problème je veux dire ;)
En terme d'organisation du cours, on va proposer chaque semaine...
évidemment un certain nombre de vidéos, en gros, c'est de l'ordre de 6 à 8, il va y avoir un certain nombre de compléments
Alors, la raison c'est qu'en 5 ou 6 minutes de vidéo c'est extrêmement difficile d'aller au fond du sujet, on va vous proposer d'approfondir...
Il y aura pour presque toutes les séquences des 6 semaines du tronc commun un quiz par séquence
C'est ça qui entrera en ligne de compte pour l'attestation
Et enfin vous aurez des exercices auto-évalués et je vous montrerai dans une vidéo comment ça fonctionne
le principe c'est qu'on vous propose un sujet, vous établissez votre solution
et vous avez un retour immédiat en ligne pour savoir si votre solution correspond à ce qui était demandé.
Nous avons également classé tous les matériaux en gros, à titre indicatif en 3 niveaux de difficulté qui sont basique, intermédiaire, avancé...
donc c'est vraiment à prendre à titre indicatif...
le but du jeu c'est de vous permettre de choisir...
en bonne connaissance de cause votre propre cursus en fonction de vos intérêts...
mais aussi de vos attentes en terme de complexité.
Je ne décrirai pas dans cette vidéo les modalités de délivrance des attestations
je vous invite à vous référer à un complément qui nous permettra chaque année de le mettre à jour
Par contre je vous insiste sur le fait que vous n'êtes pas seul dans ce cours,
il y a un très grand nombre d'étudiants avec vous...
donc je vous invite à utiliser le forum de discussion
c'est un endroit où on trouve beaucoup d'intérêts...
vous allez forcément trouver quelqu'un qui a eu soit le même problème que vous
soit la même préoccupation soit qui vous aidera à installer sur Windows... un outil particulier
réponse que nous n'aurions pas forcément d'ailleurs
donc je vous invite surtout à utiliser ce forum sans aucune forme de limitation
c'est vraiment un endroit très ouvert.
Enfin en termes de langues, je dois vous dire que évidemment tout le cours est en français, les exercices sont en français
tous les supports que nous avons écrits sont en français...
mais nous allons nous référer de très nombreuses fois à des documents en anglais.
pour la raison que le langage est écrit en anglais
la documentation officielle est écrit en anglais la quasi totalité du code existant est écrite en anglais
donc c'est pratiquement inévitable et je dois nous excuser également
parce que à l'occasion nous avons décidé de garder le terme original anglais
dans une phrase quand on parlera de séquence 'unpacking' par exemple
pour la raison qu'en fait c'est quasiment impossible à traduire...
donc si vous étiez amené à faire une recherche sur internet sur une traduction que nous vous aurions faite
vous risqueriez d'avoir des difficultés pour trouver...
c'est beaucoup plus raisonnable que vous ayez dès le départ le terme anglais, en fait...
A bientôt