Dans cette vidéo, je vais vous montrer
comment utiliser les notebooks.
Par contraste avec ce qu'on a fait
dans la vidéo précédente,
les notebooks que j'utilise ici
sont hébergés dans la plateforme,
donc vous n'avez rien à installer
pour les utiliser,
alors que la dernière fois,
on avait utilisé IDLE, Python,
des choses que vous aviez au préalable
installées sur votre machine.
Un notebook, c'est quoi ?
C'est un mélange entre du texte
et du code.
Je sélectionne la première cellule
de mon notebook, qui est ici.
Avec majuscule entrée,
je descends dans le document
de cellule en cellule.
Tant que je suis sur des zones de texte,
ça n'a pas beaucoup d'intérêt
ni d'importance ;
par contre, lorsque j'arrive
sur une cellule de code comme celle-ci,
vous voyez le In crochets,
au moment où je vais
appuyer sur majuscule entrée,
ce qu'il va se passer, c'est que je vais
envoyer ce code à l'interpréteur
qui va me renvoyer un résultat.
On va écrire dans le notebook
1 entre les crochets
pour dire que c'est la première cellule
qui a été évaluée.
Et donc, de cette façon,
je peux lire le document du début à la fin
en évaluant le code au fur et à mesure.
Je peux aussi le modifier.
Par exemple, au lieu de calculer racine de 3,
je peux avoir envie de calculer racine de 25 ;
je modifie la cellule,
je la réévalue avec shift entrée,
je repasse le code à l'interpréteur
qui va me donner le résultat.
Ça vous donne un document
qui est complètement malléable,
vous pouvez le modifier au fur et à mesure.
Avec le numéro qui est entre crochets,
vous pouvez suivre également
dans quel ordre vous avez évalué les cellules
parce que vous n'êtes pas totalement
obligés, du coup, de les évaluer dans l'ordre ;
bien entendu, c'est conseillé
mais au bout d'un moment,
on finit par ne plus très bien savoir
où on en est.
Si je descends,
je vais tomber sur la partie qui m'explique
comment réinitialiser l'interpréteur.
De la même façon qu'on l'a fait avec IDLE,
on peut avoir envie de
remettre l'interpréteur à zéro
parce qu'on a fait vraiment
trop de modifications ;
dans ce cas-là, ce que vous pouvez faire
c'est un Kernel Restart
ou, encore mieux,
un Kernel Restart and clear output,
ça veut dire: je vais redémarrer mon noyau
et je vais remettre à zéro tous les affichages,
ce qui correspond à peu près à ce qu'on veut.
L'autre point important, c'est que
vous travaillez sur une copie,
c'est-à-dire qu'au moment
où vous rentrez la première fois
dans ce notebook,
ça va vous copier la version du cours,
et toutes les modifications que vous faites,
elles sont à vous, bien entendu.
Vous pouvez les sauver.
Je vous conseille de
les sauver régulièrement.
Ils sont sauvés de toutes les façons
automatiquement pour vous.
Vous avez la possibilité enfin
de revenir à la version du cours
en faisant Fichier Reset from original.
Ce que je vais faire, c'est
d'aller rechercher la version du cours,
la version du prof,
et vous allez écraser
ce que vous aviez fait avant,
donc faites attention si vous aviez
du code auquel vous teniez,
parce qu'il va être, bien entendu, écrasé.
L'autre point que je voulais vous montrer,
c'était que vous aviez la possibilité
aussi de télécharger
le contenu du notebook au format Python
en faisant tout simplement
Download as Python.
Ce que ça ferait, c'est d'aller
récupérer un document
qui va être très gros
parce qu'il y a plein de commentaires,
tous les textes sont insérés
sous forme de commentaires,
il ne restera au format Python que,
bien entendu, les cellules qui sont
des cellules de code.
Enfin, vous avez la possibilité
d'ajouter des cellules ;
ça, c'est facile,
lorsque vous arrivez tout en bas,
le plus simple, pour rajouter une cellule,
c'est de faire Insérer, tout simplement,
pour rajouter du code.
Et sur cette base-là, vous avez à peu près
tous les outils qui vous permettent de...
Non, je voulais vous montrer autre chose,
c'est que vous pouvez également
partager une photocopie instantanée
de votre notebook, c'est-à-dire
vous prenez le contenu du notebook,
vous en faites une page HTML
que vous pouvez exposer
aux autres étudiants dans le forum.
Je vais vous montrer comment ça se passe,
vous faites Fichier Share static version
Le système va vous créer une URL,
que vous pouvez copier dans le clipboard,
la mettre dans le forum
et si un autre étudiant clique sur cette URL,
ce qu'il va voir, c'est tout simplement
votre notebook
dans une version read only,
il n'aura pas la possibilité de modifier
mais il pourra lire le code que vous avez
que vous avez écrit.
Maintenant, je voudrais montrer, pour finir,
les exercices auto-évalués ;
il y en a un certain nombre dans le cours.
La façon dont ça se présente,
c'est, à l'intérieur d'un notebook,
on va vous donner un énoncé ;
là, par exemple,
je vais vous demander d'écrire une fonction
qui implémente le polynôme 2x2 - 4.
La façon que vous avez de l'utiliser,
c'est toujours de faire shift entrée
pour évaluer toutes les cellules de code,
donc celle-ci en particulier,
la première est très importante
parce qu'elle charge le contenu de l'exercice.
Avec ce genre de cellule,
je vous montre le résultat qui est attendu,
on vous dit par exemple
qu'avec une entrée de -2, vous devriez avoir
une fonction qui sort 4.
Et là, quand vous entrez, vous avez
une zone dans laquelle vous êtes invités
à rentrer votre code,
je vais même faire une fonction
qui est exprès fausse,
je vais oublier de mettre le return ;
j'évalue ma cellule,
ce qui a pour effet de définir une fonction,
et maintenant,
avec la cellule qui est correction,
je vais obtenir un retour qui me dit
pour toutes les entrées
qui sont prévues pour l'exercice,
la valeur attendue et la valeur que vous avez,
vous, obtenue avec votre fonction,
en l'occurrence, puisque j'ai oublié le return,
ça n'est pas correct ;
je peux retourner dans la cellule de code,
j'évalue une nouvelle version de ma fonction,
et maintenant,
lorsque je demande la correction,
cette fois-ci, vous pouvez constater
que cette fois-ci, c'est bon.
Voilà le mécanisme général
pour les exercices auto-évalués.
Et voilà qui conclut la vidéo
sur l'utilisation des notebooks.
À bientôt !