Après la vidéo sur l'organisation du cours,
et avant que l'on rentre
à proprement parler dans la technique,
je vais vous expliquer pourquoi
Python est un langage
qui est très agréable à utiliser
et qui peut servir à tout un tas d'applications.
Python est un langage qui a
énormément de bonnes propriétés,
parmi lesquelles la principale, il me semble,
c'est le fait que c'est un langage
qui est très lisible.
Je vais essayer de vous en convaincre ;
on va regarder la comparaison
avec un certain nombre
d'autres langages généralistes,
et je vais commencer par C++,
à titre strictement indicatif,
j'essaie juste de faire un point.
Si je compare la façon de faire
une boucle sur une liste en C++,
ça pourrait ressembler à ça.
En Python, vous allez voir que
le code est déjà beaucoup plus court,
il est beaucoup moins touffu.
Vous remarquez qu'il n'y a
pratiquement aucun sucre syntaxique ;
il n'y a pas de begin, de end, d'accolades,
de choses comme ça.
En fait, le langage a fait le parti pris
d'avoir une syntaxe qui est orientée
sur la présentation.
Donc là, les deux phrases print et manage
font partie du même bloc ;
l'œil humain le capte tout de suite ;
on n'a pas besoin de rajouter
des accolades ou des choses de ce genre.
Ça, c'est la première chose
qui est importante à noter ;
Python a une syntaxe qui est
articulée sur la présentation.
Je fais une deuxième comparaison ;
cette fois-ci, c'est avec Java.
Alors, j'avoue que j'ai pris un exemple
qui est totalement pathologique,
un programme simple qui fait 'Hello, world!"
que vous trouvez
dans tous les livres de programmation.
En Java, ça ressemble à ce que vous voyez ici ;
c'est assez long,
comme vous pouvez le remarquer ;
il y a beaucoup de bavardage,
beaucoup de boilerplate.
En Python,
on se retrouve avec un programme
qui fait une seule ligne.
Évidemment, à nouveau,
c'est un exemple qui est pathologique,
mais il est très important parce qu'il illustre
le fait que certains langages comme Java
ont une approche qui est dogmatique ;
en Java, on a décidé qu'il fallait absolument
que tout soit dans une classe,
très bien ;
du coup,
dans un certain nombre de situations,
on se retrouve à devoir faire des choses
qui sont de cet ordre.
Python, à l'inverse de ça, est un langage
qui est totalement pragmatique ;
on aura l'occasion de revenir là-dessus.
Je fais une troisième comparaison
avec JavaScript.
Cette fois-ci, j'ai pris le code qui calcule
la liste des carrés
d'un certain ensemble de choses.
Donc vous voyez, de nouveau, en Python,
un code qui est plus petit, plus ramassé,
qui est simplement plus lisible.
J'en resterai là sur la comparaison
avec les autres langages.
Bon, j'admets volontiers
que le choix des exemples
est tout à fait arbitraire
mais je voulais faire principalement
deux points qui me semblent très importants.
Dans un premier temps, la facilité d'accès
a été considérée comme un but.
Python, c'est un langage qui est très lisible ;
il est apparu au concepteur très important
de faire un langage avec lequel
on pouvait facilement échanger
soit pour lire le code de quelqu'un d'autre,
soit pour travailler avec quelqu'un d'autre.
Donc ce n'est pas arrivé par hasard
si le langage est aussi lisible ;
c'est vraiment un choix qui a été
délibéré dès le départ.
Et le deuxième point, c'est que
les choix de conception sont vraiment guidés
totalement par le pragmatisme ;
par opposition à ce qu'on a pu voir
tout à l'heure avec Java,
il n'y a, à aucun moment,
dans la conception de Python,
des choix qui auraient été faits
en disant: il faut que
telle ou telle propriété soit vraie.
Non, ce n'est pas comme ça que ça fonctionne
on se dit: on rencontre un problème,
quelle est la meilleure façon
de régler ce problème ?
Donnons-nous les moyens
de trouver la solution la plus élégante
pour que l'utilisateur ait
le langage le plus agréable
et le plus à même de résoudre ses problèmes.
Sans transition,
voici un rapide historique
des versions du langage.
Ça vous étonnera peut-être
mais Python est un langage
qui est assez ancien,
qui a déjà maintenant 25 ans.
Inutile de dire que, il y a 25 ans,
le langage ne ressemblait pas exactement
à ce qu'on peut utiliser aujourd'hui
mais, voilà, c'est un langage qui a
pas mal d'heures de vol derrière lui.
Il y a eu une grosse rupture de compatibilité
entre la version 2 et la version 3,
évidemment.
Tout le monde est d'accord pour dire
que ça a été assez douloureux
mais c'était quelque chose
qui était nécessaire
compte tenu de, principalement,
la façon dont étaient gérées
les chaînes de caractères, les encodages ;
on aura beaucoup l'occasion
de parler de ça pendant le cours.
Depuis la version 3, évidemment,
les choses sont redevenues
totalement compatibles.
Et donc, vous avez un langage
qui a une grosse histoire,
qui n'a eu qu'une seule
rupture de compatibilité en 25 ans, ce qui,
si vous le comparez à d'autres langages,
est tout à fait raisonnable.
Et donc, ça me donne l'occasion de parler
d'une autre bonne propriété de Python
qui est sa stabilité.
Stabilité du langage parce que
la version 2.7,
qui donc est la dernière version 2
qui a été réalisée,
est maintenue,
alors qu'elle était censée être
devenue obsolète en 2010,
puisque c'est quand on a sorti la version 3,
mais elle a quand même été maintenue
jusqu'en 2020.
Donc c'est un langage,
comme tous les langages évidemment
mainstream,
qui tient à cœur de rester compatible
pendant une très longue durée.
C'est ce qui a été fait.
Je prends cette occasion
pour vous parler de la librairie standard.
La librairie standard,
c'est l'ensemble des utilitaires
qui sont packagés avec Python ;
ça fait partie du langage
au sens où ça fait partie
de l'installation du langage ;
et surtout, c'est maintenu
au même titre que le langage.
Donc, si vous utilisez
un morceau de la librairie standard,
vous êtes tout à fait certains
que, sur la longue durée,
si c'est un sujet qui vous intéresse,
votre librairie, elle sera maintenue
et vous pourrez l'utiliser de manière pérenne.
Je signale aussi rapidement que
Python est un langage portable,
ce qui signifie
qu'il va fonctionner à l'identique
sur Windows, Mac, Linux.
On le trouve même sur des devices comme
Raspberry Pi.
Donc c'est un atout assez intéressant.
Il y a naturellement
une très grosse base de code
qui est disponible en Python ;
outre les grands domaines
que j'ai déjà signalés,
vous pouvez écrire un site web,
c'est extrêmement pratique.
Mais, au delà de ça,
vous pouvez trouver une librairie
pour faire n'importe quoi ;
si vous avez besoin de causer
à votre porte de garage,
il y a certainement quelque chose
qui a été écrit quelque part pour le faire.
Une autre critique
que j'entends assez fréquemment
au sujet de Python,
c'est le fait que ça n'est pas performant ;
en fait, la plupart du temps,
les problèmes qui ont besoin
de grosses quantités de cycles
ont été réglés en wrappant du code compilé,
typiquement écrit en C/C++,
avec une interface Python ;
c'est le cas par exemple de NumPy.
Ce qui fait qu'à la fin du compte,
avec Python, vous retrouvez un langage
où vous avez des types de base très puissants,
donc les dictionnaires, dont on va parler,
les ensembles,
y compris les tableaux numpy.
Vous avez
la gestion automatique de la mémoire,
ce qui vous permet de ne pas avoir à libérer,
vous avez un Garbage Collector
qui va faire le travail pour vous.
Vous avez un langage interprété
et avec l'addition des notebooks Jupyter
dont on va parler,
vous vous retrouvez avec
un système de développement
qui vous permet d'atteindre
une vitesse de développement
extrêmement rapide.
Je finirai en vous disant un mot
de la licence et de la gouvernance.
Les droits sont détenus par la PSF,
la Python Software Foundation,
qui est une organisation à but non lucratif.
L'avantage de ça, c'est que
la licence vous permet
de faire de Python
à peu près ce que vous voulez,
y compris à des fins commerciales.
En terme d'évolutions,
parce qu'il y a encore
des évolutions aujourd'hui,
vous verrez par exemple
lorsqu'on parlera
de programmation asynchrone,
qu'il y a vraiment des choses encore
très innovantes qui sont ajoutées ;
c'est un langage qui est très vivant.
La façon dont ça se passe,
c'est qu'il y a un débat
de nature démocratique qui se passe
autour des différentes propositions
qui sont faites ;
et la décision, en dernier recours,
revient au créateur du langage,
qui s'appelle Guido van Rossum,
qui s'est intitulé lui-même
le dictateur à vie bénévole du langage.
C'est la façon dont les évolutions sont faites
et c'est certainement pour cette raison
que la cohérence du langage
a pu être préservée
pendant une durée aussi longue.
Donc j'espère vous avoir convaincus
que vous avez fait le bon choix
en vous inscrivant à ce mooc.
Dans la prochaine vidéo,
je vous montrerai comment on utilise
les outils Python et les notebooks,
et c'est pour cette raison que
je vous conseille d'installer
les outils Python.
Ils ne sont pas totalement indispensables
pour suivre le mooc,
mais si vous voulez pouvoir
manipuler sur votre ordinateur,
c'est bien que vous installiez
Python et IPython.
Il y aura des compléments à ce sujet.
À bientôt !