# -*- coding: utf-8 -*-
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à afficher en surimpression pendant que je parle et à 
## synchroniser avec le texte entre crochet 

## TITRE : Fonctions génératrices

## Sujet de la semaine ()
TODO

## Sujet de la vidéo ()

Dans cette vidéo nous allons parler d'un type de fonction 
particulier : les fonctions génératrices. Ce sont des fonctions
qui sont des itérateurs et qui permettent très simplement, 
comme on le verra dans une prochaine vidéo, de faire des 
itérateurs pour vos propres objets. Mais comme toujours en Python,
vous allez voir que faire une fonction génératrice est très simple. 

Avec une fonction classique, lorsque l'interpréteur arrive 
à une instruction return ou à la fin de la fonction, toutes
les variables locales de la fonction sont supprimées. Donc
une fonction classique ne garde aucun état entre deux appels
successifs. 

Une fonction génératrice se comporte différemment. Ouvrons un 
terminal pour commencer à jouer avec des fonction génératrices...

>>>>>>>>>> INCLUDE W6-S1-AV-exo1.py <<<<<<<<<<

## Conclusion ()

Les fonctions génératrices sont des objets très simple à 
écrire, mais très puissant puisqu'ils permettent en quelques
lignes de code de faire des itérateurs pour vos propres
objets. Nous reviendrons sur la création des itérateurs pour
vos objets un peu plus tard.  
