## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à afficher en surimpression pendant que je parle et à 
## synchroniser avec le texte entre crochet 

## TITRE : Classes, instances et méthodes

## Sujet de la vidéo ()

Nous allons dans cette vidéo aborder en sujet fondamental en 
Python, la programmation objet. Mais qu'est-ce que la 
programmation objet ? Vous savez déjà que tout est un 
objet en Python : les entiers, listes, les fonctions, les modules,
absolument tout. Et chaque objet vient avec un type qui 
détermine ses caractéristiques. Les types 
built-in sont très complets et puissants, mais ils ne peuvent pas
couvrir tous les cas imaginables. 

La programmation objet permet de définir de nouveaux types, 
c'est-à-dire de nouveaux objets qui stockeront leurs propres
informations et auront leurs propres comportements. Pour créer
un nouveau type, il faut définir une classe. 

Comme tout en Python, les classes aussi sont des 
objets. De même qu'un module est un fichier contenant du code 
Python et que ce code devient un objet lorsqu'il est importé, 
une classe est du code Python dans un module, code qui devient 
un objet lorsque le module contenant la classe est importé. 

Une fois que l'objet classe est créé, il va devenir une usine à 
instance, c'est à dire que chaque appel à cet objet classe
va créer une nouvelle instance. Les instances aussi sont
des objets qui ont leur propre espace de nommage, donc
les instances peuvent évoluer indépendamment. 

Ouvrons maintenant un terminal interactif pour commencer à jouer avec 
les classes et les instances...

>>>>>>>>>> INCLUDE CO12AL-W5-VIDEO04-EXO01.py <<<<<<<<<<


## Conclusion ()

Nous avons vu que les classes sont des usines à instances et que
les instances ont accès aux variables des classes qui les ont créées. 
On a vu également que l'on peut définir dans les classes des méthodes 
qui travaillent sur les instances de la classe. 
Nous verrons dans la prochaine vidéo la notion d'héritage. 

