Dans une précédente vidéo, nous avons vu
les notions de compréhensions,
compréhensions de liste, de set
et de dictionnaire.
Et nous savons que les compréhensions
constituent un moyen
extrêmement simple et expressif
de parcourir des itérables
et d'appliquer des traitements
sur ces itérables.
Ces compréhensions cependant
ont un inconvénient majeur,
c'est qu'elles créent
des structures de données temporaires ;
une compréhension de liste
va créer une liste temporaire.
Or, si par exemple, on veut juste
calculer, au final, uniquement
la somme des éléments calculés
par cette compréhension,
on a créé une liste pour rien.
Nous allons voir dans cette vidéo
la notion d'expression génératrice.
Une expression génératrice
s'écrit exactement
comme une compréhension de liste,
mais la différence, c'est que
ce qui sera retourné
sera un itérateur
et non pas une liste temporaire.
C'est donc quelque chose qui permet
d'économiser énormément de mémoire
tout en gardant toute la fonctionnalité
d'une compréhension.
Nous verrons également dans cette vidéo
la généralisation des expressions génératrices
que l'on appelle fonctions génératrices.
Ouvrons maintenant un interpréteur Python
pour jouer avec les expressions
et les fonctions génératrices.
Commençons par prendre un exemple
de compréhension de liste.
Je vais créer une liste carré
qui va prendre les carrés
pour x in range de 1000.
Donc j'ai créé une compréhension de liste,
donc maintenant,
lorsque je fais un retour chariot,
j'ai une liste qui est créée en mémoire
et qui contient les carrés
de tous les entiers allant de 0 à 999.
Mais supposons maintenant
que je veuille simplement calculer
la somme de ces carrés.
Pour calculer la somme
des éléments d'un itérable,
on peut utiliser la fonction built-in sum.
Et le résultat est le résultat suivant.
Sauf que pour calculer la somme
de ces éléments,
je n'ai absolument pas besoin
de créer une liste temporaire
qui contient tous ces éléments.
C'est pour cela que je peux utiliser
une expression génératrice.
Alors, vous pouvez vous demander
est-ce que l'expression génératrice,
c'est compliqué à écrire ?
Non, on va voir que c'est
extrêmement simple.
Je reprends ma compréhension
et je vais remplacer les crochets
par simplement des parenthèses.
Je ne fais rien d'autre,
je fais un retour chariot.
Maintenant, lorsque j'ai fait le retour chariot,
aucune liste n'a été créée.
À la place, j'obtiens un objet carré
qui s'appelle generator_object.
C'est en fait un itérateur
qui va calculer à la volée
le carré de chaque élément
retourné par range de 1000.
Comme range est également un objet
qui ne crée pas de liste temporaire
mais qui retourne,
à chaque fois qu'on l'appelle,
l'entier suivant,
en fait, je peux parcourir tous les éléments
de cette expression génératrice
sans jamais créer de structure temporaire.
Maintenant, je peux calculer
la somme de carré ;
on va voir que je vais obtenir
le même résultat qu'avec la liste
mais la grande différence,
c'est que je n'ai pas créé de liste temporaire.
J'insiste sur le fait que
cette expression génératrice
est un itérateur ;
par conséquent, si je calcule de nouveau
somme de carré,
je vais obtenir 0
puisque cet itérateur a été consommé
une première fois,
il ne génère plus aucun élément.
Je peux m'en assurer en faisant
un next de carré, je vois bien que
j'ai la fameuse exception StopIteration,
qui veut dire que mon itérateur
a été consommé.
Mais comme la création d'un générateur
est une opération extrêmement peu coûteuse
puisque, lorsque je crée mon générateur,
je ne fais absolument aucun calcul,
et que les calculs seront faits à la volée,
lorsque j'en ai besoin,
je peux très facilement recréer un générateur
et de nouveau calculer la somme des carrés.
Un intérêt des expressions génératrices,
c'est qu'on peut les chaîner.
Ça nous permet donc d'avoir
une succession de traitements
qui peut s'exécuter sans jamais avoir besoin
de créer des objets temporaires.
Regardons un exemple.
Je vais créer un générateur de carrés
qui est égal à l'expression génératrice
qu'on a déjà utilisée
x au carré for x in range de 1000
Là, j'ai mon générateur qui génère les carrés.
Et ensuite, je vais créer
un deuxième générateur
que je vais appeler palindrome.
Alors, qu'est-ce qu'un palindrome ?
Un palindrome, pour un nombre,
c'est un nombre qu'on peut lire
de gauche à droite
ou de droite à gauche.
Par exemple, 121 est un palindrome,
qu'on le lise de gauche à droite
ou de droite à gauche,
ça fait toujours 121.
Et donc, j'aimerais faire un générateur
qui soit capable de détecter les palindromes
dans, par exemple, les carrés
des entiers allant de 0 à 999.
Regardons cela.
Je mets des parenthèses pour dire que
c'est une expression génératrice
et je fais x for x in gen de carré,
donc c'est ici que je chaîne
mon générateur gen de carré
avec mon générateur palindrome,
if, et maintenant,
je fais mon test pour le palindrome,
c'est très simple,
je convertis mon entier
en chaîne de caractères
et je regarde si c'est égal
à cet entier converti en chaîne de caractères
lorsque je le renverse,
et je le renverse avec un slice de pas -1.
Donc j'ai créé mon expression génératrice
sur les palindromes,
je l'exécute
et maintenant, si je regarde palin,
j'ai bien un objet générateur.
Maintenant, si je veux obtenir
ces palindromes dans une liste,
je peux forcer la création de la liste
mais maintenant, je le fais
de manière explicite,
donc je dis list de palin
et j'obtiens bien la liste
de tous les palindromes
des carrés des nombres
qui vont de 0 à 999.