On voit que cette notion
d'expression génératrice
est très puissante et extrêmement souple.
Vraiment, la tendance en Python, c'est de dire
je manipule toujours des itérateurs
le plus loin possible sans créer
de structure de données temporaire
et je ne créerai ma structure de données
qu'uniquement à la fin
par exemple, pour stocker mes résultats.
Évidemment, cette logique est de dire
qu'en Python, tout est un objet
donc tout prend de la place
donc c'est inutile de créer des objets
si on n'en a pas besoin ;
on ne les crée que quand
c'est strictement nécessaire.
Cependant, l'expression génératrice
a une limitation,
c'est que dans une expression génératrice
exactement comme
dans une compréhension de liste,
je ne peux mettre qu'une expression.
Or, si je voulais faire
un traitement plus sophistiqué
qu'une compréhension de liste,
je me dis
mais comment est-ce que je pourrais faire ça
puisque je ne peux pas le mettre
dans une expression ?
Et bien, en fait, les expressions génératrices
ont été généralisées
dans un concept qu'on appelle
fonctions génératrices.
Vous pouvez créer des fonctions
qui vont se comporter
comme des expressions génératrices.
Mais comme ce sera défini
à l'intérieur d'une fonction,
vous aurez toute la souplesse
de ce que vous pouvez définir
dans une fonction.
Ouvrons maintenant un éditeur IDLE
pour explorer ce concept
de fonction génératrice.
Revenons sur la notion de fonction.
Lorsque vous définissez une fonction,
votre fonction retourne
forcément une valeur.
Si vous ne mettez pas d'instruction return,
elle va retourner l'objet None ;
si vous mettez une instruction return,
elle va retourner le résultat de l'expression
qui est après le return.
Une fonction, lorsqu'elle a retourné,
détruit toutes ses variables locales
et par conséquent, ne garde aucun état
entre deux appels.
Une fonction génératrice
a un comportement qui est différent.
Regardons cela.
Pour définir une fonction génératrice,
je vais définir une fonction normale
que je vais appeler gen
mais au lieu d'écrire un return,
je vais écrire l'instruction yield.
Et je vais mettre un yield de 10.
Je sauvegarde ce code,
je l'évalue avec F5,
et maintenant, je vais dans mon interpréteur.
Regardons ce qu'est cet objet gen.
gen est une fonction
et lorsque j'appelle ma fonction,
que se passe-t-il ?
J'obtiens un nouvel objet
qui s'appelle un objet générateur.
Alors on voit qu'en fait,
je n'ai pas eu de valeur de retour,
je ne vois pas le 10 apparaître.
En fait, l'appel de ma fonction
crée un objet.
Cet objet, qu'est-ce que je peux en faire ?
Cet objet est un itérateur
que je manipule comme un itérateur.
Regardons cela.
Je vais appeler g égale gen,
donc je mets une variable
qui référence maintenant ce générateur,
et maintenant, comme c'est un itérateur,
je peux directement le parcourir avec next.
Je fais next de g,
qu'est-ce que je vois apparaître ?
La valeur qui est après le yield.
Donc en fait, lorsque j'appelle le générateur,
ça crée un objet générateur qui attend.
Au premier appel de next,
je vais aller jusqu'au premier yield
et je vais retourner la valeur, l'expression
qui est à côté du yield, puis j'attends.
Donc on voit que mon objet g existe toujours,
c'est toujours un générateur.
Je rappelle next dessus ;
maintenant, je reprends
là où je me suis arrêté,
c'est-à-dire au yield de 10,
et je continue le code.
Je vais jusqu'au deuxième yield,
sauf qu'ici, je n'ai pas d'autre yield.
Qu'est-ce qu'il va se passer ?
En fait, dès que j'arrive à la fin
du bloc de code de ma fonction,
je vais avoir une exception StopIteration
exactement comme un itérateur normal.
Faisons un générateur
un tout petit peu plus sophistiqué.
Je vais faire un générateur
qui prend un argument x ;
je vais faire un yield de x
et ensuite, je vais faire un
x égale x plus 1,
et ensuite, je fais de nouveau
un yield de x.
Exécutons ce code
et retournons dans l'interpréteur.
Maintenant, je vais faire un
g égale gen de 10.
Donc je crée un générateur
et j'ai passé 10 à mon objet générateur,
à ma fonction.
Maintenant, g est bien mon générateur
et je vais le parcourir comme un itérateur
puisque mon générateur produit un itérateur.
Mon générateur, lorsque je l'ai créé, attend.
J'appelle next, ça déclenche son exécution,
je vais jusqu'au premier yield ;
le premier yield me retourne x.
x vaut 10, je vois donc apparaître 10.
Ensuite, mon générateur se stoppe ;
il attend avec tout son état qui est préservé,
ses variables locales qui sont préservées.
Je rappelle next dessus ;
que va-t-il se passer ?
Je reprends l'exécution juste là
où je me suis arrêté,
c'est-à-dire après le yield de x ;
je calcule x égale x  plus 1,
maintenant, x vaut 11 ;
et je yielde ce nouveau x.
Regardons la valeur.
Maintenant, j'obtiens 11.
Je rappelle next sur ce générateur ;
je reprends là où je me suis arrêté
au deuxième yield de x,
je reprends l'exécution à ce moment-là,
je sors du bloc de code ;
lorsque je sors du bloc de code,
j'ai StopIteration.
Évidemment, en pratique,
vous n'allez pas mettre
une multitude de yield ;
ça serait absolument peu pratique.
En pratique, vous allez faire plutôt une boucle
par exemple, une boucle for ou un while.
Regardons un exemple un peu plus réaliste.
Je vais définir un générateur
que je vais appeler carré,
et qui prend deux arguments a et b.
Et mon générateur carré
va faire une boucle
for i  in range de a virgule b,
et dedans, je vais faire un yield
de i au carré.
Évaluons ce morceau de code,
retournons dans l'interpréteur
et maintenant, regardons
quel est le résultat de carré de 1, 10.
J'obtiens évidemment un générateur,
je récupère ce générateur avec une variable,
je le nomme avec une variable c,
et maintenant, je peux tout à fait
mettre ce générateur
par exemple dans une liste,
parce que j'ai fini mon calcul
et je veux récupérer le résultat dans une liste.
J'aurais pu faire une boucle for,
une compréhension sur ce générateur,
de manière équivalente ;
et j'obtiens bien ici
mes carrés allant de 1 jusqu'à 10.
On voit bien que dans ce cas
extrêmement simple
d'un générateur qui produit juste les carrés,
on aurait pu mettre ça
dans une expression génératrice.
Regardons un cas
encore un peu plus sophistiqué
où ça serait moins commode
d'écrire ce fonctionnement
dans une expression génératrice.
Pour cela, je vais créer un générateur
que je vais appeler palindrome.
Et je vais lui passer
directement un itérateur,
enfin, un objet itérable.
Et puis ensuite, je vais faire un
for i in cet objet itérable
et dedans, je vais regarder si
isinstance.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire si i est une instance
soit d'une chaîne de caractères
soit d'un entier,
deux possibilités.
and
alors, je vais mettre tout ça entre parenthèses
parce que je vous rappelle que,
lorsqu'on écrit une expression
entre parenthèses,
on peut la mettre sur plusieurs lignes.
et str de i égal égal
à str de i en le renversant
moins un
alors,
il ne faut pas que j'oublie mon deux points
de début de bloc de code,
alors, je vais simplement faire
un yield de i.
Regardons de nouveau
cette expression génératrice.
Mon palindrome, ma fonction palindrome,
va prendre un itérable ;
il va parcourir cet itérable
et il va regarder chaque élément:
est-ce que c'est un entier
ou une chaîne de caractères ?
Si c'est  un entier ou une chaîne de caractères,
il va dire: je sais travailler dessus,
je vais le convertir en chaîne de caractères
donc si c'est un entier, ça devient une chaîne,
si c'est une chaîne, ça reste une chaîne,
et je regarde si cette chaîne
est égale à la chaîne prise dans l'autre sens,
donc effectivement,
si c'est un palindrome.
J'exécute cela.
Et maintenant, je retourne
dans mon interpréteur,
et je vais évaluer ça.
Donc ici, pour commencer comme exemple,
je vais simplement lui passer une liste.
Donc je vais dire: p égale la liste
qui comprend 121, 10,
1, 2, 3, 2, 1,
donc on voit que j'ai quelques palindromes,
et puis des chaînes de caractères
'abc',
et puis 'abba'.
Voilà.
J'exécute mon générateur
et maintenant, je récupère tout cela
dans une liste,
et je vais pouvoir extraire les palindromes,
que ce soient des entiers
ou des chaînes de caractères.
Évidemment, l'intérêt principal
de ma fonction génératrice
n'est pas de prendre une liste temporaire
mais de travailler directement
sur un itérateur.
Donc, par exemple, j'aurais tout à fait pu
lire, ouvrir un fichier qui contient,
sur chaque ligne,
un nombre ou une chaîne de caractères
et passer directement cet objet fichier
à mon générateur palindrome.
Dans ce cas, je n'aurais créé
aucune structure temporaire,
mon générateur palindrome
aurait extrait les palindromes
contenus dans ce fichier
et après, j'aurais pu les mettre
dans une liste, dans un ensemble,
ou j'aurais pu les traiter d'une autre manière.
Je vais vous montrer une dernière possibilité
d'exécuter ce palindrome.
Donc on va faire list de palin
pour voir le résultat affiché ;
et à mon palindrome,
je vais simplement lui passer
une expression génératrice,
qui va être les carrés
de x pour x in range de 1000.
Et donc là,
ici, j'ai passé une expression génératrice
à ma fonction génératrice palindrome,
donc je n'ai aucune
structure de données temporaire
qui est créée ;
mon expression génératrice
va générer les carrés un à un,
elle va les passer un à un
à mon générateur palindrome,
et mon générateur palindrome
va ensuite produire les palindromes
qui sont contenus dedans.
Vous noterez d'ailleurs que
lorsque je passe une expression génératrice
à une fonction,
les parenthèses sont facultatives
et dans ce cas-là, je ne les ai pas mises.
Regardons le résultat.
Et on voit maintenant que j'ai obtenu
la liste de tous les palindromes
des carrés allant de 0 à 999
sans avoir créé
aucune structure de données temporaire.
Je vous rappelle qu'en Python
tout est un objet,
donc tout a un surcoût mémoire.
Python vous encourage à ne jamais créer
de structure de données temporaire.
C'est pourquoi nous avons les notions
d'expression génératrice
ou de fonction génératrice.
Et comme ces objets
produisent des itérateurs
et que le protocole d'itération
est universel en Python,
vous pouvez utiliser ces expressions
ou ces fonctions génératrices
absolument dans tous
les mécanismes d'itération en Python,
les boucles for
ou d'autres mécanismes d'itération.
À bientôt !