# -*- coding: utf-8 -*-
# -*- fill-column: 54 -*-
#
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à synchroniser avec les slides. [SB] signifie slide blanc,
## c'est à dire qu'il n'y pas de transparent affiché à ce moment (ou
## un transparent blanc). [Si] signifie que l'on doit se trouver sur
## le slide i

## TITRE : Présentation de la cinquième semaine
## Temp total: ??

Nous avons précédemment la notion de références partagés et je vous
avez expliqué que c'était une des notions clefs en Python. Nous allons
cette semaine aborder deux autres notions clefs: la notion d'itération
et d'espace de nommage. Sans maitriser ces notions, vous saurez pas
écrire de programmes Python efficaces et vous risquerez d'introduire
de nombreux bugs dans votre code.

L'itération est le mécanisme qui vous permez de parcourir n'importe
quel objet de manière simple, intuitive et expressive. Les espaces de
nommage représentent un autre concept clef qui explique comment sont
isolés les variables dans les objets et comment accéder à des
variables définies dans d'autres objets. 
