Dans cette vidéo, nous allons parler
du processus d'importation des modules,
c'est-à-dire les différentes étapes
que va suivre l'interpréteur Python
du moment où on tape l'instruction import
jusqu'au moment où on a l'objet module.
Ouvrons un interpréteur Python
pour commencer à regarder
ce processus d'importation.
Lorsque l'on importe un module,
on utilise l'instruction import,
comme on l'a déjà vu,
et par exemple, je vais ici
importer le module os.
os a deux rôles,
il va définir le nom du fichier
qui va être cherché sur le disque dur,
qui va s'appeler os.py ;
nous avons quelques exceptions
pour certains modules qui sont
directement écrits en C
mais en général, ce sont des fichiers
écrits en Python ;
et ce nom, os, va également
définir le nom de la variable
qui va référencer l'objet module.
Si je fais un print de os,
je vois bien que os est une variable
qui référence l'objet module.
Donc, maintenant regardons
les différentes étapes
qui vont se dérouler
lorsqu'on tape import os.
Premièrement,
il faut trouver le fichier sur le disque dur.
Pour trouver ce fichier sur le disque dur,
l'interpréteur va regarder
dans un certain nombre de répertoires ;
il va commencer par regarder
est-ce que le module os est défini
dans le répertoire courant,
là où vous avez démarré votre interpréteur ?
Ensuite, s'il ne trouve pas ce fichier,
il va le chercher dans la variable système
qui s'appelle PYTHONPATH.
Regardons cela.
J'ai, dans mon module os,
une liste qui s'appelle environ,
qui en fait veut dire environnement,
et qui contient la liste
pardon, c'est un dictionnaire qui contient
toutes les variables d'environnement
dans notre système.
Donc regardons cette variable PYTHONPATH
et regardons vers quoi elle est définie ;
dans mon système, elle est définie vers
le bureau de mon ordinateur.
Donc je cherche le fichier
dans le répertoire courant,
puis ensuite dans PYTHONPATH,
et si je ne le trouve pas, au final,
je vais le chercher dans le répertoire
des librairies standards ;
évidemment, c'est pour ça qu'on peut
importer n'importe quel module
de la librairie standard
sans avoir à se soucier de l'endroit
où se situe ce fichier module.
Lorsque l'on a un doute
sur le chemin de recherche,
en fait, on peut regarder dans une variable
qui s'appelle sys.path.
Donc importons le module sys
et sys.path est une liste qui contient
tous les chemins qui sont suivis
par l'interpréteur Python dans l'ordre,
du premier chemin au dernier.
Cette variable étant une liste,
on peut la modifier en cours d'exécution
et lorsque l'on fera une importation,
le processus d'importation
regardera l'état actuel de cette variable.
C'est ce qui nous permet,
dans un programme, de pouvoir adapter
les chemins de recherche des modules.
Donc maintenant que j'ai trouvé
mon fichier module,
je vais devoir le pré-compiler ;
la pré-compilation consiste à générer
ce qu'on appelle du bytecode.
Ce bytecode, qui en général,...
le fichier va se finir par une extension .pyc,
Tous ces fichiers bytecode vont être mis
dans un répertoire qui s'appelle __pycache__
Donc ce répertoire est en général
là où vous exécutez votre programme.
Et pour finir, l'interpréteur Python,
une fois qu'il a généré le bytecode,
va évaluer ce bytecode
pour générer l'objet module.
Je vous rappelle qu'un module
s'importe toujours de manière séquentielle
donc on va parcourir les lignes
de la première ligne
à la dernière ligne de code
dans l'ordre, du début jusqu'à la fin,
et que lorsque l'on rencontre une fonction,
on va créer les objets fonction ;
par contre, le bloc de code de la fonction
ne sera évalué qu'à l'appel de la fonction.
Le processus d'importation
étant une opération coûteuse,
l'interpréteur, lorsque vous faites
de multiples import vers le même module,
ne va importer ce module qu'une seule fois,
et il va ensuite créer
des références partagées
vers cet objet module.
C'est pourquoi il est très important
de comprendre qu'un objet module
est mutable,
et que la manière d'importer un module
peut avoir un impact
sur l'espace de nommage de ce module
ou l'espace de nommage
de votre programme.
C'est ce que nous couvrirons
dans une prochaine vidéo.
À bientôt !