Lorsque nous avons parlé
de la notion de portée de variable,
nous avons expliqué que nous pouvions
avoir une variable d'un nom donné,
par exemple une variable x,
qui coexiste dans le même fichier
à l'intérieur d'une fonction
et à l'intérieur d'un module.
Nous avons également expliqué que
les modules isolaient complètement
leurs variables.
Comment est-ce que
ce mécanisme d'isolation des variables
fonctionne ?
Il fonctionne avec ce qu'on appelle
des espaces de nommage.
Un espace de nommage
regroupe un ensemble de variables
appartenant à un objet.
En Python, les modules, les fonctions
et nous verrons également
les classes et les instances,
définissent des espaces de nommage.
Dans des langages comme le C,
où vous n'avez pas cette notion
d'espace de nommage,
il faut faire extrêmement attention
de ne pas définir des variables
qui se surchargent l'une l'autre,
qui s'écrasent l'une l'autre.
Et en Java, qui est un langage orienté objet,
qui a également une notion
d'espace de nommage,
vous devez créer des classes
à chaque fois que vous voulez
isoler les espaces de nommage.
En Python, comme les modules
définissent des espaces de nommage,
vous avez quasiment gratuitement
cette notion d'isolation des variables
dès que vous commencez à écrire
votre première ligne de code.
Nous allons voir dans la suite
comment est-ce que les modules
isolent les variables
à travers les espaces de nommage.
Regardons cette notion
d'isolation des variables
par les espaces de nommage
dans les modules.
Je vais commencer par créer
un module spam.py,
donc un fichier python qui s'appelle spam.py.
Dedans, je définis une variable x égale 1
puis ensuite une fonction f
qui va faire print de x,
et je définis un deuxième fichier python,
egg.py,
qui va importer spam,
qui va faire x égale 2,
def de f,
donc on va définir une fonction f,
qui fait print de x,
ensuite, j'appelle la fonction f,
j'appelle spam point f
et ensuite je fais un print de spam point x.
Maintenant,
vous pouvez prendre quelques instants
pour avoir le temps de taper
ces différents morceaux de code,
et nous nous retrouvons
dans quelques instants.
Vous pouvez ouvrir une ligne de commande,
par exemple cmd sous Windows,
ou alors bash sous Linux,
et vous allez taper
à votre ligne de commande
python egg.py,
ce qui veut dire que vous allez lancer
le programme à partir de egg.py.
Regardons maintenant ce qu'il va se passer.
Je vais définir l'espace des objets,
donc c'est la mémoire de mon ordinateur
qui va contenir tous les objets créés,
et je vais définir les espaces de nommage.
Ici, on se focalise sur
l'espace de nommage des modules
donc je ne vais pas montrer
les espaces des fonctions ;
on va avoir un espace de nommage pour spam
et un espace de nommage pour egg.
Je vous rappelle cependant que les fonctions
ont leur propre espace de nommage
qui est créé à l'appel de la fonction
et détruit dès que la fonction retourne.
Maintenant, commençons par
la première ligne de code ;
la flèche rouge vous montre
le fonctionnement de l'interpréteur,
comment est-ce que l'interpréteur
va évaluer chaque ligne de code.
Ma première ligne de code,
lorsque j'appelle python de egg.py,
consiste à évaluer import spam.
Je vais donc aller chercher le fichier spam.py,
nous verrons dans une prochaine vidéo
le mécanisme exact
de recherche de ce fichier,
et nous allons maintenant,
pour créer l'objet spam, l'objet module spam,
commencer à évaluer le code de spam.py.
La première ligne de code, dans spam.py,
est x égale 1.
Je vais donc créer un objet entier 1
dans l'espace des objets,
et une variable x
qui est dans l'espace de nommage de spam.
Maintenant, cette variable x
va référencer l'entier 1.
Puis j'arrive à la ligne: def f ;
je vais donc créer un objet fonction
puis je vais créer une variable f
dans l'espace de nommage de spam
qui va référencer cet objet fonction.
Je vous rappelle que
le bloc de code d'une fonction
n'est évalué que lors de l'appel
pas lors de l'importation.
Maintenant que j'ai évalué le code de spam.py
je retourne dans le code de egg.py,
donc dans le code de mon module egg ;
et maintenant,
j'ai fini d'importer mon module spam,
je vais donc créer l'objet module
et je vais créer une variable spam
dans l'espace de egg
qui va référencer cet objet module.
Évidemment, l'objet module
va lui-même référencer
l'objet fonction et l'entier 1,
mais je passe sur ce détail,
je vous présente juste, pour l'instant,
le découpage des espaces de nommage
par module.
Maintenant, je fais x égale 2 ;
je vais créer l'entier 2
puis une variable x
dans l'espace de nommage de egg
qui référence 2.
Puis je définis ma fonction f
dans le module egg,
donc je définis un objet fonction
et une variable f
qui référence cet objet fonction.
Et maintenant, je vais commencer à
appeler mes différentes fonctions.
Que va-t-il se passer
lorsque je vais appeler f ?
f est une variable ;
je vais la chercher avec la règle LEGB.
f est définie en dehors de toute fonction
et de toute fonction englobante,
donc je vais chercher f
dans l'espace de nommage du module,
comme variable globale.
f est définie et fait un print de x.
x, dans ma fonction f, est une variable ;
je cherche x avec la règle LEGB ;
x n'est pas définie dans la fonction ;
il n'y a pas de fonction englobante ;
elle est définie globalement,
c'est la variable globale
définie dans l'espace de nommage de egg.
Regardons ce que vaut x
dans l'espace de nommage de egg ;
elle vaut l'entier 2,
ça va donc m'afficher l'entier 2.
Maintenant, je fais un spam point f.
Qu'est-ce que ça veut dire exactement ?
J'ai la notation point,
ça veut donc dire que je vais accéder à f
dans l'espace de nommage de spam.
Je vais donc appeler ma fonction f
dans l'espace de nommage de spam ;
ma fonction f fait un print de x ;
x est une variable dans spam ;
je cherche x avec la règle LEGB ;
x est définie localement: non ;
il n'y a pas de fonction englobante ;
elle est définie globalement,
c'est la variable définie
dans l'espace de nommage de spam.
Que vaut cette variable
au moment de l'évaluation de f ?
On regarde,
x dans l'espace de nommage de spam
vaut actuellement 1 ;
ça va donc afficher l'entier 1.
Puis pour finir, je fais un print de spam point x,
ça veut donc dire:
accède à l'attribut x qui est défini
dans l'espace de nommage de spam.
Que vaut x à ce moment-là
dans l'espace de nommage de spam ?
Il vaut toujours 1,
donc print de spam.x
va donc m'afficher l'entier 1.
Donc, en résumé, vous avez cette notation
qui est très importante
qui est objet point attribut
qui veut dire:
accède à l'attribut
dans l'espace de nommage de mon objet.
Lorsque cet objet est un module,
ça veut dire: accède à l'attribut
dans l'espace des variables globales
de mon module.
Nous verrons que,
dans le cas des instances et des classes,
nous avons un mécanisme
de recherche d'attribut
qui est un petit peu différent
mais nous en parlerons
dans une prochaine vidéo.
Les espaces de nommage en Python
isolent les variables,
mais ils n'isolent pas les objets.
Par conséquent,
avec des mécanismes d'espace de nommage,
vous pouvez tout de même
avoir des références partagées
vers des objets mutables.
Donc, vous avez deux variables
dans deux espaces de nommage
qui peuvent référencer le même objet.
Cet objet étant mutable,
si vous le modifiez,
il sera modifié par effet de bord
donc les deux variables
dans les deux espaces de nommage différents
verront cet objet modifié.
On peut également se demander
comment est-ce que les espaces de nommage
sont implémentés en Python.
En Python, rien n'est caché
donc on peut très facilement expliquer
comment sont implémentés
les espaces de nommage.
En fait, ils sont implémentés
en général sous forme de dictionnaires.
Comment fonctionne
cet espace de nommage ?
La clé du dictionnaire correspond
au nom de la variable ;
la valeur correspondant à cette clé
va être la référence vers l'objet
qui est référencé par la variable.
Donc lorsque vous ajoutez une variable
dans un module,
ça va créer une entrée
dans l'espace de nommage de ce module,
donc une clé correspondant
au nom de la variable
et une valeur qui est une référence
vers l'objet associé à cette variable.
Les espaces de nommage
permettent une parfaite isolation
de vos variables,
et leur grande force est que
pour accéder à l'attribut
dans un autre module,
dans un autre objet,
vous devez utiliser une notation explicite
qui est votre objet point l'attribut.
Donc en rendant ce mécanisme explicite,
vous n'avez plus aucun risque d'erreur
ou de collision de variables par erreur.
Je voudrais également rajouter
que la règle LEGB que nous avons vue
permet en fait de savoir
où la variable que vous référencez
a été définie, c'est-à-dire
dans quel espace de nommage
cette variable a été définie.
En fait, Python est vraiment construit
autour de cette notion d'espace de nommage
et cette notion d'espace de nommage
rendant l'accès aux attributs explicites
facilite extrêmement
le développement et la maintenance du code.
À bientôt !