Bonjour.
Dans les précédentes semaines,
nous avons vu de nombreuses notions,
notamment les types built-in, les instructions,
les fonctions, ...
et nous avons également parlé
de la notion de références partagées.
Cette semaine, nous allons voir
deux autres notions clés en Python:
la notion d'itérateur
et d'espace de nommage.
Les itérateurs sont ce qui vous permet
de parcourir les objets
de manière simple et intuitive.
Et les espaces de nommage
vous permettent d'isoler les variables
dans les objets
tout en vous gardant la possibilité
d'accéder aux attributs
de n'importe quel objet
avec une notation simple et explicite.
Nous avons vu dans une précédente vidéo
la notion de boucle for qui vous permet
de parcourir de nombreux objets
comme par exemple les séquences.
On a vu que les boucles for étaient simples
et permettaient d'écrire des itérations
qui soient expressives.
Les boucles for reposent
sur un concept majeur en Python
que l'on appelle le concept d'itérateur.
Les itérateurs en Python
sont des objets simples
qui définissent une interface unique
que l'on appelle le protocole d'itération.
En plus de la simplicité et de l'efficacité
de ce mécanisme,
la notion d'itérateur permet
de découpler l'objet qui itère
de l'objet qui contient les données.
L'avantage est que maintenant
avec un itérateur, nous avons un objet
extrêmement simple et compact
que l'on peut parcourir de manière intuitive.
Un objet que l'on peut parcourir
grâce à un itérateur
s'appelle un objet itérable.
Donc un itérable est un objet
que l'on peut parcourir de multiples fois.
Ouvrons maintenant un interpréteur Python
pour découvrir cette notion d'itération.
En Python,
tous les types built-in sont itérables
sauf évidemment les types numériques
puisque ça n'aurait pas de sens
de les parcourir.
Nous allons maintenant déconstruire
la manière dont fonctionne une boucle for
sur les itérables.
Regardons cela avec un exemple simple.
Je vais créer un ensemble s qui contient
quatre éléments: 1, 2, 3
et la chaîne de caractères 'a'.
Ensuite on sait que l'on peut faire
une boucle for
qui va parcourir chaque élément
de cet ensemble,
et on peut tout à fait afficher
les éléments parcourus par cette boucle for.
On peut également écrire
une compréhension de liste:
x for x in s
if type de x is int.
Donc en fait, ça va me retourner la liste
de tous les éléments de cet itérable,
dans ce cas-là c'est un ensemble,
lorsque ces éléments sont des entiers.
Mais maintenant essayons de comprendre
comment est-ce que la boucle for
va faire pour parcourir cet objet.
En fait, la boucle for va faire
les opérations suivantes:
elle va commencer par récupérer
l'itérateur sur cet ensemble ;
regardons, j'ai un ensemble s ;
je peux tout à fait définir
un objet iter sur s.
iter est la fonction built-in
qui me permet de créer un itérateur
sur cet objet itérable.
Regardons cela.
Je regarde maintenant it
et je vois que it est un objet
qui s'appelle set_iterator.
Donc en appelant cette méthode iter,
j'ai créé un itérateur
sur mon objet ensemble.
Maintenant, qu'est-ce que je peux faire
avec cet itérateur ?
La boucle for,
après avoir appelé cette méthode iter,
va appeler une méthode next,
et c'est ainsi qu'on va parcourir
chaque élément de cet objet itérable.
Si j'appelle next de it,
je vais obtenir
le premier élément de mon ensemble.
Et puis ensuite, je peux le rappeler,
je vais obtenir le deuxième élément,
le troisième élément,
le quatrième élément
et lorsque je n'ai plus d'élément,
la méthode next va me retourner
une exception qui s'appelle StopIteration.
Ensuite, je ne peux plus obtenir
d'autres éléments,
j'obtiendrai en permanence
StopIteration,
ce qui représente bien le fait
qu'un itérateur ne peut se parcourir
qu'une seule fois.
Je tiens à vous rassurer dès maintenant,
en pratique, vous n'aurez jamais
à appeler vous-mêmes
les méthodes iter et next sur vos objets
pour être capables de les parcourir.
Ce sont les mécanismes d'itération
comme par exemple les boucles for
ou les compréhensions
qui vont faire ça pour vous.
Cependant, c'est très important
de comprendre ce protocole d'itération
parce que ça vous permettra par la suite
d'écrire vos propres objets itérables
ou vos propres itérateurs.
Essayons maintenant de formaliser
un petit peu plus ces notions
d'itérable et d'itérateur.
Comme je vous l'ai expliqué,
vous avez deux types d'objets,
les itérables et les itérateurs.
Ce sont deux types d'objets
qui sont conceptuellement différents.
Un itérable est un objet qui a une méthode
double underscore iter double underscore
que l'on appelle une méthode spéciale ;
nous parlerons largement
des méthodes spéciales
lorsque nous reviendrons sur les classes ;
mais pour l'instant, sachez que c'est
une méthode qui existe sur cet objet,
et cette méthode, lorsqu'on l'appelle,
elle retourne un nouvel objet
qui s'appelle un itérateur.
Cette méthode, vous pouvez l'appeler
soit directement sur l'objet
ou alors avec la fonction built-in iter,
c'est totalement équivalent
et c'est la méthode que nous avons utilisée
il y a quelques instants.
Un itérateur est un objet qui a une méthode
double underscore iter double underscore
qui retourne l'itérateur lui-même,
et une méthode next
qui, à chaque fois qu'on l'appelle,
va retourner un nouvel élément
et ensuite StopIteration
lorsqu'on n'a plus d'élément à parcourir.
Donc un itérateur ne peut se parcourir
qu'une seule fois ;
on parcourt tous les éléments
et lorsqu'il n'y a plus d'élément à parcourir
on a StopIteration.
Là également,
on peut appeler cette méthode next
soit directement sur l'objet
ou alors avec la fonction built-in next.
Lorsqu'on voit ces notions
d'itérable et d'itérateur,
il y a plusieurs questions qu'on peut se poser.
La première question, c'est pourquoi
est-ce qu'on a une méthode iter
sur l'itérateur
qui retourne l'itérateur lui-même ?
La raison est simple,
c'est qu'un objet itérable
est itérable parce qu'il a une méthode iter
qui retourne un itérateur ;
et bien un itérateur est également itérable
parce qu'il a une méthode iter
qui retourne un itérateur.
Le fait que ce soit lui-même
ne change rien à l'affaire,
ça reste un objet itérable.
Par conséquent,
tous les mécanismes d'itération,
boucle for, compréhension de liste,
peuvent prendre soit un itérable,
soit un itérateur, et le parcourir
de manière totalement simple et intuitive.
La deuxième question qu'on peut se poser
est pourquoi est-ce qu'on a deux notions
itérable et itérateur
puisque les boucles for peuvent prendre
ces deux objets de manière indifférente ?
En fait, ces deux objets sont
conceptuellement différents ;
l'itérable est l'objet qui contient les données
et l'itérateur est un objet simple et compact
qui parcourt les données
qui sont contenues dans l'itérable.
Lorsque vous manipulez des objets itérables,
comme les listes,
c'est votre mécanisme d'itération
qui va s'occuper de parcourir ces objets.
Mais dans certains cas,
vous n'aurez pas d'itérable,
vous aurez directement un itérateur.
C'est par exemple le cas des fichiers.
Pourquoi est-ce que les fichiers
sont des itérateurs ?
On le comprend assez aisément ;
on voit bien que si on avait à lire
un fichier qui fasse
des dizaines de megabytes
ou des centaines de megabytes,
ça serait une mauvaise idée
d'avoir entièrement à le charger en mémoire.
Or, le seul moyen d'avoir un itérable,
c'est d'avoir un objet qui contient
toutes les données en mémoire.
Donc le choix de Python a été de dire
pour les fichiers, on a un itérateur
qui va parcourir ligne par ligne
le fichier qui est contenu sur le disque dur.
Évidemment, si vous avez le besoin
de stocker toutes les lignes d'un fichier
dans une liste,
vous pouvez le faire
mais vous le ferez de manière explicite.
Regardons maintenant de nouveau
le fonctionnement des itérateurs
et notamment le fait
qu'un itérateur ne peut se parcourir
qu'une seule fois.
Pour cela, ouvrons un interpréteur Python
pour jouer avec les itérateurs.
Créons maintenant deux listes.
Je vais créer une liste a
qui contient deux éléments, 1 et 2.
Et je vais créer une liste b
qui contient deux éléments, 3 et 4.
Donc maintenant, j'ai deux listes a et b,
ce sont des objets listes,
je peux très bien prendre
un itérateur sur ma liste,
et je vais voir que j'ai un nouvel objet
qui s'appelle list_iterator.
Mais en pratique, je n'ai pas besoin de le faire,
mon objet liste est itérable
et je peux faire autant de boucles for
que je le souhaite sur cet objet.
En fait, comme on le sait,
ma liste va contenir une référence
vers les objets qui sont contenus dans la liste,
par conséquent, mon objet liste
existe en mémoire.
Mais regardons maintenant
un autre type d'objet.
Créons un nouvel objet
qui est un objet zip
qui va prendre deux listes, a et b.
Que fait la fonction built-in zip ?
En fait, elle va prendre
le premier élément de chaque liste,
elle va le mettre dans un tuple,
puis ensuite, elle va prendre
le deuxième élément de chaque liste,
le mettre dans un tuple.
On voit bien dans ce cas-là
qu'il n'y aurait pas vraiment d'intérêt
à créer une structure de données temporaire
qui contiendrait la liste de tous les tuples.
Donc le choix de Python
a été de créer un objet zip
qui est en fait un itérateur.
Regardons cela.
J'ai mon objet zip
qui est un objet zip classique
et si je regarde
est-ce que z is iter de z ?
C'est-à-dire est-ce que z
est son propre itérateur ?
Je vois que c'est le cas.
Donc maintenant j'ai la certitude
qu'il s'agit d'un objet itérateur.
Par conséquent, je ne peux le parcourir
qu'une seule fois.
Donc maintenant,
si je fais une compréhension de liste,
i for i in z,
je vais obtenir la liste des tuples
qui contiennent
le premier élément de chaque liste
puis le deuxième élément de chaque liste.
Regardons cela, j'ai effectivement
(1, 3), (2, 4).
Mais si maintenant,
je fais une deuxième compréhension de liste,
je vais obtenir une liste vide.
En effet, mon itérateur a été consommé,
maintenant il est vide,
je ne peux plus le parcourir.
Et je peux le vérifier
en faisant un next de z ;
je vais bien voir que j'ai StopIteration
donc mon itérateur a été consommé.
Le principe des itérateurs,
c'est que les itérateurs sont des objets
simples et compacts,
qui sont très peu coûteux à créer.
Par conséquent, si je veux une nouvelle fois
parcourir les couples
de premiers éléments de mes listes
et de deuxièmes éléments de mes listes,
je n'ai qu'à recréer un nouvel objet itérateur ;
c'est extrêmement peu coûteux à créer
puisque cet objet ne va rien parcourir
et ne va faire aucun calcul.
Et en fait, le calcul ne sera fait qu'au moment
où je vais itérer sur cet itérateur,
donc de nouveau, je peux bien
parcourir les éléments de ma liste.
Donc gardez bien en tête
que les itérateurs sont
des objets simples et compacts,
que l'on ne peut parcourir qu'une seule fois ;
par contre, en général,
créer un nouvel itérateur
est très peu coûteux
donc nous pouvons en créer
à chaque fois que nous en avons besoin
d'un nouveau.
Nous venons de voir le concept
d'itérable et d'itérateur ;
nous avons vu que l'itérable est un objet
que l'on peut parcourir
autant de fois que l'on veut
avec n'importe quel mécanisme d'itération
en Python ;
et que l'itérateur est un objet
simple et compact
que l'on ne peut parcourir qu'une seule fois.
À bientôt !