Python est un langage multiparadigme
qui supporte évidemment
la programmation objet,
mais qui supporte également
certains concepts
de programmation fonctionnelle.
Pourquoi est-ce que Python
supporte ces différents paradigmes ?
C'est simplement pour en faire
un langage simple et puissant
et facile à utiliser.
Donc Python n'est pas
un langage dogmatique,
c'est un langage qui utilise
ce dont on a besoin
là où on en a besoin.
Dans cette vidéo, nous allons parler
des fonctions lambda,
nous allons expliquer que
les fonctions étant des objets,
on peut les passer comme argument
à d'autres fonctions,
et nous allons parler
des fonctions built-in map et filter.
Commençons par parler
des fonctions lambda.
Les fonctions lambda
sont en fait des fonctions
qui sont anonymes.
Alors on peut se demander
mais à quoi sert une fonction lambda ?
En fait, en introduction, il faut savoir que
tout ce qu'on peut faire
avec une fonction lambda,
on peut le faire
avec une fonction traditionnelle.
Par conséquent, les fonctions lambda
ne sont en rien nécessaires.
Elles constituent simplement
une facilité d'utilisation
pour écrire du code, parfois,
qui est plus simple et expressif.
En fait, une fonction lambda,
la principale différence entre
une fonction lambda
et une fonction traditionnelle
est qu'une fonction lambda
est une expression.
Par conséquent, on peut définir
une fonction lambda
partout où on peut avoir une expression,
par exemple, lorsque l'on écrit
une liste, un dictionnaire,
ou alors lorsque l'on veut passer
directement un argument à une fonction.
Maintenant, ouvrons un éditeur IDLE
pour commencer à jouer avec ces concepts.
Regardons comment écrire
une fonction lambda.
C'est très simple,
on va commencer avec le mot-clé lambda,
suivi d'un paramètre,
on pourrait avoir plusieurs paramètres,
et ensuite je vais mettre une expression
que je calcule à partir de ces paramètres.
Donc là, je vais simplement prendre
x au carré moins 1.
Voilà, j'ai défini une fonction lambda,
je fais un retour chariot,
et je vois que ma fonction lambda
a été créée.
Évidemment,
comme cette fonction n'a pas de nom,
je n'ai pas de référence vers cette fonction,
je ne peux donc pas l'utiliser directement.
Donc ma fonction lambda,
je peux lui donner un nom,
je vais rappeler mon expression précédente,
et je vais lui donner un nom,
voilà, le nom carré.
Donc maintenant, j'ai une variable
qui va référencer cet objet fonction,
je peux donc maintenant
appeler ma fonction lambda
comme une fonction traditionnelle.
Évidemment,
maintenant que je lui ai donné un nom,
ça perd un petit peu de son intérêt
puisque ça devient une fonction nommée
un peu comme une fonction classique.
Regardons un usage pratique
d'une fonction lambda.
Je vais définir une fonction,
que je vais appeler image de f.
Et maintenant, je vais faire
une boucle for:
for x in range de 10
et ici, je vais simplement faire un print de,
alors je vais prendre une f-string
qui va m'afficher
f de x
deux points
x
Je vais donc calculer ma fonction
f sur x
et ensuite, je vais montrer
quelle était la valeur que j'ai passée
à ma fonction.
Donc ici, évidemment,
quand je vais appeler f entre parenthèses x,
je suppose que je passe bien une fonction
à ma fonction image.
Exécutons ce code.
Et je l'évalue avec F5.
J'ai maintenant une fonction image
voilà, tout à fait normale,
et qui accepte comme argument
un objet qui doit être une fonction.
Je vais donc maintenant lui passer
directement une fonction lambda.
Regardons cela.
lambda de x deux points x au carré moins 1
En fait, on voit que j'ai directement passé
un objet fonction à ma fonction image ;
ça m'évite d'avoir à définir
une seconde fonction
avec une instruction def.
J'exécute ma fonction
et je vois bien s'afficher
les différentes valeurs,
donc je vois le résultat de f de x
et je vois la valeur de x.
Évidemment, il faut bien comprendre
que, à aucun moment,
je n'ai absolument besoin
d'avoir cette fonction lambda ;
je peux tout à fait définir ici
une fonction que je vais appeler carré
carré de x,
et qui en fait va juste retourner
ce que me ferait ma fonction lambda,
x au carré moins un.
J'évalue ce code,
je retourne dans mon interpréteur,
et maintenant, je peux tout à fait faire
un image de carré.
Alors, je vous montre ça ;
image est une fonction,
carré est une autre fonction,
et je peux donc passer
carré
en argument de image,
et je vais donc avoir exactement
le même résultat
qu'avec ma fonction lambda.
Donc il faut vraiment voir la fonction lambda
comme quelque chose qui permet d'écrire
du code parfois plus simple et expressif
qu'avec une autre fonction classique.
J'aimerais maintenant finir en vous parlant
des fonctions map et filter.
map et filter sont deux primitives
de programmation fonctionnelle.
map permet d'appliquer une fonction
à chaque élément d'un itérable.
Regardons comment map fonctionne.
Je vais écrire m égale map
je vais passer une fonction,
donc la fonction carré que j'ai déjà utilisée,
qui va calculer x au carré moins 1
sur chaque élément de mon itérable,
et comme itérable, je vais passer
un range de 10.
Je vais donc appliquer ma fonction carré
à chaque élément de range de 10.
Exécutons ça et regardons m.
m est un objet map.
Comment est-ce que je peux
voir les différents éléments de mon objet ?
Je vais simplement faire une liste de m
si j'ai besoin d'accéder
aux éléments de mon objet,
ou alors, j'aurais tout à fait pu prendre
la somme de ses éléments
pour calculer la somme
sans avoir créé de liste temporaire.
Maintenant, regardons la fonction filter.
La fonction filter permet de filtrer
les éléments d'un itérable
en fonction d'un test.
Regardons comment cela fonctionne.
Je vais définir un filter de
et là, je vais prendre comme fonction
une fonction lambda,
pour avoir à écrire un petit peu moins,
lambda de x deux points
le reste de la division entière de x par 2
égale 0.
Donc ça veut dire que ce test est vrai
que pour les éléments pairs,
et je vais passer un range de 10.
Donc je vais appliquer filter
à chaque élément d'un range de 10.
Je vois que j'obtiens un objet filter ;
cet objet, je peux maintenant l'affecter
à une variable,
et après, comme cet objet est itérable,
je peux le parcourir
ou afficher la liste correspondant à cet objet
pour voir les objets qui ont été filtrés.
Donc vous pouvez voir que
ces fonctions map et filter
vous permettent d'appliquer une fonction
à chaque élément d'un itérable,
et vous permettent de filtrer
les éléments d'un itérable.
Cela devrait vous faire penser
à quelque chose.
En fait, ça devrait vous faire penser
à la compréhension de liste.
En fait, la compréhension de liste
permet de faire exactement
ce que font les fonctions map et filter.
map et filter sont dans un paradigme
de programmation fonctionnelle
et les compréhensions de liste
correspondent plus
à une manière pythonique
d'écrire l'application d'une expression
à chaque élément d'un itérable
et un critère de test.
En Python moderne, on préfère utiliser
les compréhensions de liste
aux fonctions map et filter.
Dans cette vidéo, nous avons vu
la notion de fonction lambda,
nous avons également vu le fait que
les fonctions peuvent se passer
comme argument d'autres fonctions
puisque les fonctions sont des objets
tout à fait normaux,
et nous avons également vu
les fonctions built-in map et filter.
map permet d'appliquer une expression
à chaque élément d'un itérable,
et filter permet de trier cet itérable.
Un point important sur map et filter,
c'est que map et filter
produisent des itérateurs.
Ça veut dire qu'on ne peut les parcourir
qu'une seule fois.
Si vous voulez parcourir de multiples fois
le résultat d'un map,
il faut simplement produire
un nouvel objet map.
Je vous ai également dit que,
en Python moderne, on préférait utiliser
les compréhensions de liste.
Cependant, les fonctions map et filter
ont un avantage majeur
par rapport aux compréhensions de liste.
Lorsque vous faites une compréhension,
vous créez un nouvel objet liste,
même si vous n'avez pas forcément
besoin de cet objet.
Imaginez par exemple que vous vouliez faire
la somme des éléments de cette liste,
vous n'avez pas besoin
de cette liste temporaire.
Les fonctions map et filter, au contraire,
produisent un objet extrêmement compact.
Nous verrons dans une prochaine vidéo
que nous pouvons étendre
les compréhensions de liste
à une notion qui s'appelle
expression génératrice
qui a l'avantage
des compréhensions de liste
avec une syntaxe simple et expressive,
et l'avantage des fonctions map et filter
en produisant directement des itérateurs.
À bientôt !