Nous avons vu dans une précédente vidéo
que lorsque vous importiez un module,
le module n'était importé qu'une seule fois,
donc de multiples import vont simplement
créer des références partagées
vers cet objet module.
Mais l'objet module n'existe
qu'en un seul exemplaire.
L'objet module étant mutable,
il est possible de le modifier.
Il est par conséquent très important
de comprendre l'interaction
des différents mécanismes d'importation
avec l'espace de nommage des modules.
C'est ce que nous allons couvrir
dans cette vidéo.
Commençons par créer un fichier spam.py
qui va uniquement contenir x égale 1.
Et je vais créer un deuxième fichier, egg.py,
qui contient uniquement
import spam et x égale 2.
Je vous laisse quelques instants
pour créer ces fichiers
et nous nous retrouvons
dans quelques secondes.
Une fois que ces fichiers sont créés,
vous pouvez exécuter
le fichier egg.py en ligne de commande
depuis votre commande Windows cmd
ou depuis un bash sous Linux,
avec python de egg.py.
Si vous voulez voir
les espaces de nommage de ces modules,
vous pouvez utiliser l'instruction vars
qui est équivalente à l'instruction globals
dans ce contexte ;
et si vous voulez voir
l'espace de nommage d'un module importé,
vous pouvez utiliser vars
de ce nom de module.
Vous pouvez également simplement
voir les attributs d'un module
en utilisant dir ;
c'est ce que nous utilisons
depuis le début de ce mooc
pour voir les attributs des différents objets
que nous manipulons.
Maintenant, regardons l'impact
de l'importation sur les espaces de nommage.
Lorsque j'exécute egg.py,
lorsque je fais python de egg.py,
je vais commencer par
importer mon module spam ;
je vais donc aller dans le code de spam,
créer l'entier 1,
créer la variable x
dans l'espace de nommage de spam
et x va référencer cet entier 1.
Maintenant, l'objet module spam a été créé ;
je crée donc une référence
de la variable spam dans egg.py
vers cet objet module.
Pour finir, dans le module egg,
je crée un entier 2 et une variable x
qui référence cet entier 2.
On voit que c'est un mécanisme
extrêmement simple
avec deux modules tout bêtes.
Maintenant, que se passe-t-il
si on fait print de x ?
x est une variable définie dans le module egg,
je la cherche avec la règle LEGB ;
x est définie globalement
dans l'espace de nommage de egg ;
je regarde x
dans l'espace de nommage de egg
et je vois qu'elle référence l'entier 2.
Que fait print spam.x ?
Il va accéder à x
dans l'espace de nommage de spam.
Que vaut x
dans l'espace de nommage de spam ?
Il vaut 1.
Maintenant, regardons un deuxième cas.
Je fais spam.x égale 3.
Je vous rappelle que
les modules sont des objets mutables,
je peux donc modifier leurs attributs.
Lorsque je fais un spam.x égale 3,
je vais créer un nouvel entier 3
et je vais dire: la variable x
dans l'espace de nommage de spam
maintenant référence cet entier 3.
Donc, lorsque je vais faire print de x,
print de x va afficher le x
de l'espace de nommage de egg ;
je vois donc qu'il vaut 2.
print de spam.x va m'afficher le x
de l'espace de nommage de spam ;
je vais donc voir 3.
On remarque bien que
dès que j'accède à un attribut
dans un autre module,
j'ai la notation explicite
nom du module point nom de l'attribut.
Maintenant, si je fais spam.y égale 4,
comme mon objet spam est mutable,
je vais créer un entier 4
et une nouvelle variable y
dans l'espace de nommage de spam.
Et maintenant, y va référencer cet entier 4.
Donc, si je fais print de spam.x,
je vais voir le x qui est
dans l'espace de nommage de spam, 3 ;
et si je fais print spam.y, je vais voir le y
qui est dans l'espace de nommage de spam
4.
Nous allons voir maintenant
une autre manière d'importer.
Mais avant de présenter cette manière,
il faut bien comprendre l'importance
de ce import spam ;
lorsque vous faites import spam,
vous avez une parfaite isolation
des espaces de nommage ;
le seul moyen d'accéder à un attribut
dans l'espace de nommage de spam,
c'est d'utiliser la notation explicite
spam point cet attribut.
Maintenant, regardons la différence avec
l'importation qui consiste à écrire
from spam import x.
Maintenant, je vais toujours créer un entier 1
dans mon espace des objets,
et une variable x dans spam
qui référence 1.
Par contre, l'exécution de from spam import x
va créer mon objet module
et une variable x
dans l'espace de nommage de egg
qui va référencer le même entier
que le x qui est
dans l'espace de nommage de spam.
Donc on voit la différence fondamentale
avec tout à l'heure,
c'est que maintenant,
j'ai une variable locale dans egg, x,
qui référence l'objet
référencé par la variable x
qui est dans le module spam.
Et je n'ai plus de variable spam
qui me permet d'accéder à mon module.
Lorsque je fais print de x,
je vais donc accéder à mon x local ;
ce x local référence l'entier 1.
Si je fais x égale 3,
je crée un nouvel objet 3,
et ma variable x locale
va maintenant référencer ce nouvel objet 3.
Cette notation a donc permis d'importer,
dans mon espace de nommage,
un attribut du module.
Lorsque je fais print de x,
je vais donc bien voir 3.
Donc ici, j'aimerais faire un petit résumé.
La manière de vous présenter
les espaces de nommage
séparés des modules
est une vue abstraite.
En fait, il faut bien comprendre que
l'espace de nommage,
c'est un dictionnaire,
c'est donc un objet,
qui est un attribut du module.
Donc chaque module a un attribut
qui est son espace de nommage.
Je l'ai représenté de manière séparée
pour pouvoir isoler plus facilement
le mécanisme de référencement,
mais gardez bien en tête que
les espaces de nommage
sont des attributs des modules.
Maintenant, regardons la différence entre
faire un import de spam
et faire un from spam import x.
Résumons ces différences de comportement.
Lorsque vous faites import de spam,
vous avez une isolation parfaite
des espaces de nommage.
Vous pouvez accéder
à tous les attributs de spam
mais avec la notation explicite
spam point l'attribut
donc vous n'avez absolument
aucun risque d'erreur.
Lorsque vous faites un from spam import x,
vous allez importer
dans votre espace de nommage
un nom x
qui va référencer un objet
qui est défini dans le module spam.
Vous avez donc un risque de collision,
puisque x va importer une variable
dans votre espace de nommage ;
si vous avez déjà la variable x
définie dans votre espace de nommage,
vous allez donc avoir
une collision de variables.
Et vous n'avez pas accès
aux autres attributs de spam
puisque cet import ne permet que
d'accéder à l'objet référencé par x
dans le module spam.
Nous avons donc vu que nous avons
deux mécanismes d'importation des modules,
import module, qui va importer le module
avec une parfaite isolation
des espaces de nommage,
donc c'est totalement sûr.
Et from module import attribut
qui va importer uniquement l'attribut
dans notre espace de nommage local
avec un risque de collision.
Le principal intérêt d'utiliser la notation
from module import attribut
est juste d'avoir une notation
un petit peu plus courte
pour éviter d'avoir en permanence
à manipuler spam point par exemple x.
En pratique, c'est quelque chose d'utile
mais on ne l'utilise que
lorsqu'on utilise systématiquement
une fonction définie dans un autre module.
D'une manière générale,
il est préférable d'utiliser simplement
la notation import le module.
Je tiens également à vous faire remarquer
que lorsque vous faites
from module import attribut,
vous n'avez pas de référence
vers l'objet module.
Donc vous pourriez croire que cet import
va vous coûter moins de mémoire.
En fait, ça ne change absolument rien,
puisque l'objet module
va quand même être créé,
et va quand même être maintenu en mémoire
tant que votre programme
est en cours d'exécution.
Donc ces deux méthodes d'importation
n'ont aucun impact
ou n'ont aucune différence
en terme d'occupation de mémoire.
À bientôt !