Dans une précédente vidéo,
nous avons introduit la notion
de compréhension de liste.
Les compréhensions de liste,
lorsqu'elles ont été introduites en Python,
ont très vite rencontré un énorme succès.
Et ce succès a été tel
qu'elles ont été étendues
aux notions de set et de dictionnaire.
Dans cette vidéo, nous allons vous présenter
ces différents mécanismes d'itération.
Ouvrons maintenant un interpréteur Python
pour jouer avec les compréhensions de liste,
de set et de dictionnaire.
La syntaxe des compréhensions
est simple et intuitive,
c'est pour ça qu'elle rencontre
un grand succès,
elle est d'ailleurs proche du langage naturel.
Regardons maintenant un exemple.
Je vous rappelle comment fonctionne
une compréhension de liste ;
je vais prendre une liste de prénoms.
Et vous remarquez que
lorsque je rentre mes prénoms,
je n'ai pas de capitalisation consistante,
et ce sera d'ailleurs la base du traitement
que je vais vous montrer.
J'ai donc créé une liste
avec quelques prénoms
et les prénoms n'ont pas
de capitalisation consistante.
Regardons cela.
Voilà.
Maintenant, imaginons que je veuille créer
une liste de tous les prénoms
qui commencent par a
et mettre ces prénoms en minuscule.
Donc, je peux faire ça
avec une compréhension de liste,
je vais créer a underscore prénom
qui va représenter la liste
de tous les prénoms mis en minuscule
et qui commencent par a,
et je vais faire un p point lower
pour dire: je mets mes prénoms en minuscule
for p in prenom
if p point lower point startswith
la lettre a.
Exécutons cette compréhension,
regardons le résultat maintenant ;
j'obtiens bien la liste de tous les prénoms
mis en minuscule.
Maintenant, j'aimerais reprendre
ma liste de prénoms
et l'étendre.
Donc je vais faire un extend de prenom.
Donc, qu'est-ce que j'ai fait ?
J'ai pris ma liste de prénoms
et j'ai dupliqué tous les prénoms,
donc maintenant, ma liste de prénoms
est la suivante.
Je reprends ma compréhension de liste
précédente ;
je calcule la liste des prénoms
en minuscule qui commencent par a
et regardons maintenant cette liste.
J'ai bien ma liste de prénoms
mais avec des prénoms dupliqués.
Donc je pourrais tout à fait vouloir
calculer uniquement les prénoms uniques.
Comment est-ce que je fais ça
traditionnellement en Python ?
Je vais simplement transformer
ma liste en set.
Donc je vais calculer un set de prenom,
et je vais obtenir la liste unique,
alors set de a underscore prenom,
et j'obtiens l'ensemble unique
des prénoms mis en minuscule
qui commencent par la lettre a.
Seulement vous voyez ici
que vous avez un problème,
vous avez créé une liste temporaire
qui en fait, ne vous sert essentiellement à rien
puisqu'après, vous voulez uniquement
les prénoms uniques.
Donc on se dit que ça serait vraiment pratique
de pouvoir directement
obtenir la liste des prénoms uniques
à partir d'une compréhension.
Et bien, en fait, en Python,
c'est extrêmement simple.
Regardons cela.
Je reprends ma liste de prénoms
qui est la liste suivante,
et je vais reprendre la compréhension de liste
que j'ai écrite.
Ma compréhension de liste dit simplement
je prends les prénoms en minuscule
pour les prénoms
qui sont dans ma liste de prénoms,
et uniquement s'ils commencent
par la lettre a.
Comment transformer ça
en compréhension de set ?
Je n'ai qu'à remplacer
les crochets par des accolades.
Donc on voit que c'est extrêmement simple ;
il suffit simplement de changer
les crochets qui entourent ma compréhension
par des accolades.
Je calcule cela,
et maintenant, regardons
ce que contient a_prenom ;
il contient bien l'ensemble
des prénoms uniques mis en minuscule
qui commencent par la lettre a.
Donc on voit qu'en une seule expression
simple, expressive, intuitive
et facile à lire et à écrire,
j'ai pu faire un traitement
extrêmement sophistiqué.
J'insiste d'ailleurs sur le point suivant,
c'est que,
lorsque je crée une compréhension de set,
à aucun moment,
je ne crée une liste temporaire ;
ce set est créé à la volée
en parcourant les éléments
de ma liste de prénoms
et en faisant les calculs au fur et à mesure.
C'est donc quelque chose
d'extrêmement compact,
simple et intuitif à utiliser.
Regardons maintenant le fonctionnement
de la compréhension de dictionnaire.
Donc pour cela, je vais créer un dictionnaire
tout simple, que je vais appeler ages,
et qui est égal à
'ana' virgule 20,
'EVE' virgule 30,
et 'bob' virgule 40.
Donc ici, j'ai créé une liste de tuples
et je vais créer mon dictionnaire
de la manière suivante:
ages égale dict de ages.
Donc maintenant,
ages contient bien un dictionnaire
qui a pour clé 'EVE', pour valeur 30,
clé 'ana', valeur 20,
clé 'bob', valeur 40.
Maintenant, supposons que je veuille
obtenir le même dictionnaire
mais dans lequel
toutes les clés sont mises en minuscule,
donc je corrige
les problèmes de capitalisation.
Donc là, on pourrait très bien
faire une boucle for et itérer dessus,
mais je vais faire ça directement
avec une compréhension de dictionnaire.
Regardons comment je fais ça.
Je vais appeler ça ages_fix,
donc c'est ages dans lequel j'ai fixé
les problèmes de capitalisation,
est égal à,
je mets des accolades
comme une compréhension de set,
mais maintenant, je vais séparer mes clés
p point lower
deux points
de mon age,
et je vais écrire
for p virgule a in ages point items.
Donc en fait, qu'est-ce que j'ai fait ?
Je parcours les items
de mon dictionnaire ages ;
le premier élément, la clé, c'est un prénom,
le deuxième élément, c'est un âge,
c'est pour ça que je les appelle p, a ;
et dans mon dictionnaire,
je vais construire les prénoms en minuscule
deux points les âges.
Regardons le résultat de ce dictionnaire
ages underscore fix ;
je vois bien que maintenant
j'ai fixé ce problème,
j'ai maintenant tous mes prénoms
mis en minuscule.
De même, j'aurais très bien pu rajouter
un test pour dire par exemple
je veux simplement
les prénoms : les âges mis en minuscule
si l'âge est inférieur à, par exemple, 40.
Et donc là, j'exécute de nouveau
ma compréhension de dictionnaire,
et je regarde le résultat ;
maintenant, j'ai bien un dictionnaire
qui contient uniquement
les prénoms mis en minuscule
et les entrées pour lesquelles
les âges sont strictement inférieurs à 40 ans.
Les compréhensions en Python
représentent un outil extrêmement puissant
puisqu'avec exactement la même syntaxe,
la syntaxe des compréhensions de liste,
on peut créer des sets et des dictionnaires.
Nous verrons dans une prochaine vidéo
qu'on peut étendre ce concept
à la notion d'expression génératrice
qui nous permet de nous passer
de la création de liste temporaire
pour directement obtenir un itérateur.
À bientôt !