# -*- coding: utf-8 -*-
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à afficher en surimpression pendant que je parle et à 
## synchroniser avec le texte entre crochet 

## TITRE : Passage d'arguments et appel de fonctions

## Résumé de la vidéo (40 secondes)

Nous avons couvert les caractéristiques les plus importantes
des fonctions. Vous savez maintenant déclarer une fonction et
retourner un résultat, vous avez compris les notions de scope
et vous savez rendre une variable assignée dans une fonction globale
avec la directive globale. Vous savez également passer des arguments
à une fonction, mais il y a 4 manières différentes de déclarer des
arguments dans une fonction et 4 manière différentes de passer
des arguments à une fonction. Ces différentes manières ne sont
pas là pour ajouter de la complexité, mais pour vous simplifier la
vie dans certains cas concrets et fréquents d'utilisation des fonctions.

Nous allons voir dans cette vidéo les 4 manières de déclarer des 
arguments et les 4 manières de passer des arguments à une fonction.
Ouvrons un terminal pour jouer avec les arguments d'une fonction...

>>>>>>>>>> C012AL-W4-S8-exo1.py <<<<<<<<<< (8 minutes 40 secondes)


## conclusion ()

Certaines déclarations et appels de fonctions peuvent vous paraitre
compliquées, mais il faut comprendre que ces différentes manières
de sont pas une contraintes, mais une liberté. Si vous n'en n'avez
pas besoin, ne les utilisez pas, mais vous tomberez sans doute un 
jour sur un cas d'utilisation et vous serez alors content des les
avoir sous la main. 
