Dans une précédente vidéo,
nous avons vu l'instruction if else.
Dans cette vidéo, nous allons revenir dessus
et en particulier, nous allons vous expliquer
ce qui peut être contenu dans un test.
Revenons sur cette syntaxe de if else.
Vous commencez avec l'instruction if
et ensuite vous mettez un test.
Nous allons revenir dans quelques instants
sur exactement ce que peut contenir ce test.
Ensuite on a un :
qui signifie qu'on va avoir
un bloc d'instructions.
Ce bloc d'instructions ne sera exécuté
que si le test est vrai.
Ensuite, on peut avoir de manière optionnelle
un elif avec un bloc d'instructions
ou même plusieurs elif
avec des blocs d'instructions.
L'intérêt de ces elif
c'est de faire des tests supplémentaires ;
ça va fonctionner de la manière suivante:
vous commencez avec le premier if:
si le premier test est vrai,
vous exécutez le bloc d'instructions
et vous sortez de votre if else.
Si le test 1 est faux,
vous passez au deuxième test, le test 2,
s'il est vrai, vous exécutez
le bloc d'instructions correspondant ;
sinon, else if, elif ça veut dire else if,
vous passez au troisième test
et vous continuez, de manière successive,
jusqu'au dernier test.
Si l'intégralité de vos tests sont faux,
vous pouvez, avec le else optionnel,
faire une exécution d'un bloc d'instructions.
En résumé,
si test 1 est vrai, vous exécutez
le bloc d'instructions correspondant ;
sinon vous passez à test 2,
sinon vous passez à test 3,
et si aucun des tests n'est vrai,
vous finissez dans else et vous exécutez
le bloc d'instructions de else.
En fait, dans une structure if, elif, else,
un seul bloc d'instructions sera exécuté.
Regardons maintenant ce que
nous pouvons avoir dans un test.
Dans un test d'un if ou d'un elif,
vous pouvez avoir absolument
n'importe quelle expression.
En fait, le test va évaluer,
va appeler la fonction built-in bool
sur le résultat de l'évaluation
de cette expression.
Vous avez une expression,
cette expression va être exécutée,
elle va produire un objet
et vous allez appeler bool sur cet objet.
Que va faire bool sur cet objet ?
Il va appeler soit la méthode
double underscore bool double underscore
qui est une méthode spéciale,
lorsque nous parlerons des classes
nous reviendrons largement
sur ces méthodes spéciales,
et cette méthode bool va retourner
vrai ou faux,
qui sera pris en compte par le test,
ou alors, s'il n'y a pas de méthode bool,
il va appeler la méthode len.
Si la méthode len retourne 0,
ce sera faux ;
si la méthode len retourne
quelque chose d'autre,
ce sera vrai.
L'intuition derrière ça, c'est que
un objet vide, de longueur vide,
est considéré comme faux,
un objet qui n'est pas vide
est considéré comme vrai.
Regardons maintenant
quelques exemples d'expressions
que nous pouvons avoir dans un test
d'un if ou d'un elif.
Ces exemples ne sont pas exhaustifs
mais vous permettent de couvrir
un panorama de tests que l'on peut faire.
Premier exemple, c'est mettre
directement un type built-in ;
un type built-in, s'il est False,
0, None, ou n'importe quel type
liste, set, dictionnaire,
chaîne de caractères, tuple, vide,
il sera considéré comme faux.
Tout le reste est vrai.
Regardons un exemple.
Je définis un dictionnaire
et je fais : if d print de d.
L'intérêt de faire ça, c'est que
si mon dictionnaire est vide,
je ne fais pas de print,
s'il y a quelque chose dans mon dictionnaire,
je vais afficher
ce que contient mon dictionnaire.
Deuxième exemple:
je peux mettre une comparaison
donc je peux mettre supérieur,
supérieur ou égal, inférieur, inférieur ou égal,
égal ou différent.
Regardons un exemple.
Si a est différent de b,
je vais afficher faux.
Troisième exemple:
le test d'appartenance.
Je peux faire if 'a' in 'marc'
donc si la lettre 'a' est dans
la chaîne de caractères 'marc',
j'affiche 'ok'.
Là aussi, un test extrêmement simple,
et encore une fois intuitif.
Donc ici, j'insiste sur la nature
explicite et proche du langage naturel
de Python:
if 'a' in 'marc'
c'est si 'a' est dans 'marc'
alors j'affiche (print) 'ok'.
On voit que c'est extrêmement facile
à lire et à comprendre.
Exemple suivant: un retour de fonction.
Que va être l'évaluation
du retour de fonction ?
On va évaluer l'objet qui est retourné
par l'appel de la fonction,
avec les règles qu'on a vues précédemment.
Je fais une chaîne de caractères
qui est égale à '123',
et je regarde if s.isdecimal().
On voit que '123' est décimale.
isdecimal va donc me retourner
un booléen True ou False ;
dans ce cas-là, ça va être True,
je vais donc pouvoir bien faire
mon print de int de s
puisque s est une chaîne de caractères
qui représente un entier.
Regardons maintenant ce dernier cas:
ce sont les opérateurs de test booléen ;
lorsque vous avez plusieurs conditions,
vous pouvez les combiner
avec ces opérateurs.
A and B est vraie si B et B sont vraies,
A or B est vraie si soit A, soit B est vraie.
Il est d'ailleurs intéressant de remarquer
que ces opérateurs sont ce qu'on appelle
short-circuit:
ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que A et B est vraie
si les deux sont vraies.
Donc si on évalue A à faux,
on sait que le A and B sera faux
donc on n'évaluera pas le B.
De même, A or B est vraie
si A est vraie,
donc si jamais A est vraie,
dans le A or B, on n'évaluera pas le B.
C'est ce qu'on appelle short-circuit,
court-circuit,
on va court-circuiter l'évaluation
si on sait que le test est de toute façon
déjà validé.
Et puis pour finir, on a not A
qui permet de retourner vrai
si A est faux.
Regardons un exemple:
j'ai une chaîne de caractères qui vaut '123'
et je regarde si
'1' est dans ma chaîne de caractères
et que s est décimale,
alors je vais faire un print de
ma chaîne de caractères convertie en entier
plus 10.
Pour finir, je vais vous montrer
un petit jeu fait uniquement à base
de tests if elif else
qui est le suivant:
on va juste faire
s égale input("Quelle est votre question ?\n")
input est une fonction built-in
qui vous permet de taper du texte
dans un terminal.
Lorsque vous faites un retour chariot,
ce que vous avez tapé
va être mis dans une chaîne de caractères
et s va référencer cet objet.
Après, vous pouvez manipuler
ce que vous avez tapé sur le terminal.
Ensuite, je fais un if s.startswith('bonjour')
donc si jamais ma chaîne de caractères
commence avec "bonjour",
je vais simplement afficher
un print("bonjour, comment allez-vous ?").
Et ensuite, je fais un elif
si jamais la chaîne de caractères "bien"
est dans ce que j'ai tapé,
alors je vais afficher "c'est super !".
Ensuite, je fais
si jamais dans ma chaîne de caractères
j'ai "bye" qui est contenu,
j'affiche simplement "Au revoir !"
et sinon, je vais afficher
print "mais encore...".
Voilà, c'est un tout petit jeu,
vous n'allez pas passer une année là-dessus,
mais vous verrez que ça vous amusera
quelques minutes.
Nous venons de voir l'instruction if elif else
qui permet de faire
une évaluation conditionnelle
de blocs de code.
Nous avons vu que
les tests étaient très expressifs
ce qui vous permet d'écrire du code
qui soit simple et intuitif à lire.
À bientôt !