Nous avons déjà parlé
de la notion de bloc de code
lorsque nous avons parlé par exemple
de l'instruction for ou de l'instruction if.
Un bloc de code est
un ensemble d'instructions contiguës
indentées du même nombre de caractères
vers la droite.
Lorsque vous faites
une opération d'affectation,
par exemple x égale 1,
on dit que vous définissez votre variable x,
donc cette notion de définition, ça veut dire
qu'une variable référence un objet.
Nous avons plusieurs synonymes, que sont
définition, affectation, assignation
ou binding.
Nous utilisons ces termes
de manière interchangeable.
La portée d'une variable
détermine de quel endroit du code
on peut accéder à cette variable.
Python utilise ce qu'on appelle
la portée lexicale,
ça veut dire que la portée d'une variable
est déterminée en fonction
de l'endroit dans le code où
cette variable est définie.
Une variable
locale au bloc de code d'une fonction
est ce qu'on appelle une variable locale,
donc une variable qu'on définit
dans le bloc de code de la fonction
sera locale.
Lorsque la fonction retourne,
toutes les variables locales de la fonction
sont détruites.
Une variable définie
en dehors de toute fonction
est ce que l'on appelle une variable globale.
Nous avons donc principalement
deux catégories de variables,
les variables locales qui sont définies
dans le bloc de code des fonctions,
et les variables globales qui sont définies
en dehors de toute fonction.
Nous allons voir dans cette vidéo
la notion de portée de variable
et en particulier les notions
de variables locales et globales.
Commençons par regarder la règle
pour savoir comment trouver
les bonnes variables
lorsque l'on veut les référencer.
Il y a une règle qui s'appelle la règle LEGB.
Que veut dire cette règle ?
Elle veut dire que
lorsque l'on référence une variable,
on va d'abord chercher
si elle a été définie localement
à l'endroit où elle est référencée.
Donc typiquement, lorsque je référence
une variable dans une fonction,
je regarde est-ce que cette variable
a été définie localement à la fonction.
Si elle n'a pas été définie
localement à cette fonction,
je vais aller la chercher
dans les fonctions englobantes.
Je vais remonter, de la fonction la plus proche
de là où je référence ma variable,
jusqu'à la fonction la plus externe.
Si je ne trouve pas cette variable
définie dans les fonctions englobantes,
je vais la chercher globalement,
c'est-à-dire au niveau des variables globales,
et pour finir, si je ne la trouve toujours pas,
je la chercherai dans le module builtins.
Nous allons revenir sur chacun de ces critères.
Ouvrons maintenant un éditeur IDLE
pour commencer à jouer
avec cette notion de portée de variable.
Définissons une fonction
pour commencer à jouer
avec cette notion de portée de variable.
Je vais définir trois variables a, b, c,
qui valent toutes 1.
Donc j'utilise à cette occasion
la notion de tuple unpacking.
Vous remarquerez que dans cet exemple
j'utilise des noms de variable
un petit peu simplifiés ;
c'est exactement l'intérêt de cet exemple,
c'est de produire de la confusion
pour être sûr que vous avez parfaitement
compris cette notion de portée de variable.
Dans du code réel,
on cherchera évidemment
à différencier les noms de variable
pour éviter toute confusion.
Cependant, c'est important
de comprendre cette règle,
parce qu'on ne tombe pas toujours
sur du code écrit proprement.
Donc je définis ma fonction g
et dans ma fonction g,
je vais définir deux variables b et c
qui sont égales à 2 virgule 4.
Et ensuite je vais faire b égale b plus 10.
Ensuite, je définis une fonction h
qui va définir une variable c
qui est égale à 5,
et je vais faire, dans ma fonction h,
un print de a virgule b virgule c.
Ensuite, je vais appeler ma fonction h
et pour finir, au niveau du module,
je vais appeler ma fonction g.
Voici le code qu'on vient de taper,
maintenant, essayons de comprendre
ce qu'il va se passer
lorsque l'on va exécuter ce code.
La question principale que l'on a à se poser,
c'est: qu'est-ce qu'il va se passer
lorsqu'on va faire un print de a, b, c.
Quelle variable a va être affichée ?
Quelle variable b va être affichée ?
Quelle variable c va être affichée ?
Commençons par le a.
Je vous rappelle qu'on utilise la règle LEGB:
locales, fonctions englobantes,
globales et ensuite builtins.
Lorsque je fais print de a, je regarde
est-ce que a est définie localement
à ma fonction h ?
Non, je n'ai pas défini a localement.
Est-ce que a est définie
dans le fonctions englobantes ?
g est une fonction qui englobe h,
donc g est une fonction englobante ;
non, a n'est pas définie
dans la fonction englobante.
Est-ce que a est définie globalement ?
Oui, je trouve ma variable globale a
et il se trouve qu'au moment
de l'exécution de ce code,
ma variable globale a référence l'entier 1.
Donc mon print de a va afficher 1.
Ensuite, je prends la variable b.
Est-ce que b est définie
localement à ma fonction h ?
Non.
Est-ce que b est définie
dans les fonctions englobantes ?
Oui, j'ai une fonction englobante g
qui définit la variable b.
b vaut 2, et ensuite je fais b égale b plus 10
donc au moment où je recherche
ma variable b,
ma variable b référence l'entier 12.
Mon print de b va donc afficher 12.
Et ensuite, je cherche ma variable c.
Est-ce que c est définie localement ?
Oui.
c est une variable définie dans h
et c référence l'entier 5.
Maintenant, sauvegardons ce code,
exécutons-le
et vérifions l'évaluation de ce code ;
on voit bien qu'il s'affiche 1, 12 et 5.
En résumé, nous pouvons voir
qu'une variable définie dans une fonction
devient locale à cette fonction ;
ça veut dire qu'elle peut être vue
dans les fonctions qui sont englobées,
par contre une variable locale à une fonction
ne peut pas être vue
à l'extérieur de cette fonction.
Une variable globale, au contraire,
définie au niveau du module,
peut être vue par toutes les fonctions
qui sont définies dans ce module.
Évidemment, si maintenant je tape
print de 1 virgule 1 virgule 1,
je vois bien s'afficher 1, 1, 1.
Pardon, si je fais un print de
a virgule b virgule c,
je vois bien s'afficher 1, 1 et 1,
puisque mes variables a, b, c
sont définies globalement
et que le print est demandé
depuis le contexte global de mon module.
Seulement vous vous souvenez que
dans la règle LEGB,
j'ai locales, fonctions englobantes,
globales et builtins.
À quoi sert cette recherche builtins ?
En fait, lorsque je fais un print
de a virgule b virgule c,
j'ai quatre variables.
J'ai bien sûr la variable a,
la variable b et la variable c,
mais j'ai une quatrième variable.
Est-ce que vous voyez
de quelle variable je parle ?
Il s'agit de la variable print.
print est une variable
qui référence un objet fonction.
En fait, vous avez remarqué
que je peux tout à fait faire
un len d'une liste,
que je peux appeler la fonction built-in str,
je peux appeler la fonction built-in dict, set,
et je peux appeler la fonction built-in print.
À aucun moment, je n'importe un module.
En fait, toutes les fonctions
qui sont définies dans le module builtins
sont directement accessibles
sans avoir à importer le module builtins
grâce à cette règle LEGB.
En dernier ressort,
si on ne trouve pas un nom de variable,
on le cherche dans le module builtins
pour pouvoir,
si cette variable est définie dans builtins,
appeler la fonction correspondante.
Évidemment, on peut importer
le module builtins à la main,
donc je vous montre ça,
je peux faire un import de builtins,
et ensuite on peut regarder
tout ce qui est défini dans le module builtins.
Nous voyons des exceptions,
nous en parlerons dans de prochaines vidéos,
et nous voyons
un certain nombre de fonctions
que nous avons déjà utilisées,
par exemple, la fonction min,
la fonction tuple, la fonction type,
qui sont des fonctions
définies dans le module builtins.
Donc à chaque fois que j'utilise
le terme fonction builtins,
c'est une fonction qui est définie
dans ce module.
Seulement, c'est important de comprendre
que ces fonctions builtins
sont référencées par des variables
et qu'une fonction, c'est un objet,
et qu'une variable, c'est un nom
qui référence un objet,
et que par conséquent, je peux redéfinir
des fonctions builtins.
Regardons cela.
Si je fais un print de 1,
je vais chercher print dans le module builtins
parce que print n'est définie ni localement,
ni dans les fonctions englobantes,
ni globalement.
Par contre, si je fais un print égale 10,
je définis une variable print
qui référence l'entier 10.
Maintenant, print est une variable
qui référence un entier,
si je fais un print de 1,
je vais avoir une exception
parce que je ne peux pas
appeler un entier 10
pour afficher quelque chose.
Alors, vous pouvez vous dire:
mais c'est très risqué ce type de mécanisme,
parce que je peux redéfinir tous mes builtins.
En fait, en pratique, ça ne se produit jamais.
Regardez pourquoi.
Si je tape x égale 1,
quelle est la couleur de mon x ?
On voit que mon x est écrit en noir,
c'est un nom de variable classique.
Par contre, si je fais print égale 1,
je remarque que mon print
est affiché dans une couleur différente,
ici, c'est une sorte de mauve violet,
et donc ça me permet de voir
que ce nom de variable
est déjà défini dans le module builtins.
Dès que je vois une variable
qui est d'une couleur différente,
je sais qu'il ne faut pas l'utiliser.
Et puis évidemment, comme ma fonction print
est toujours définie dans le module builtins,
je peux toujours écrire
print égale builtins point print
et ainsi récupérer la référence
vers le bon objet fonction,
et maintenant, je peux de nouveau
faire un print de 1,
ça va fonctionner normalement.
Nous venons de voir la notion
de portée de variable
mais il y a ici une subtilité importante.
Vous avez remarqué qu'il n'y a rien
de supérieur à une variable globale,
une variable est définie comme globale
au niveau d'un module,
donc chaque module
va définir ses propres variables globales.
Cela est rendu possible
grâce à un mécanisme d'isolation
qui s'appelle espace de nommage.
Chaque module va définir
son propre espace de nommage,
et les variables définies
dans l'espace de nommage du module
sont ce que l'on appelle
des variables globales.
Nous verrons dans une prochaine vidéo
comment communiquer
entre les espaces de nommage
et notamment comment accéder
à des attributs
définis dans d'autres espaces de nommage.
En résumé, nous avons vu la règle LEGB,
la règle de portée des variables en Python.
Je vous rappelle que
Python utilise la portée lexicale,
ça veut dire que la portée d'une variable
est définie en fonction de l'endroit
où la variable est définie dans le code source.
Une variable définie dans une fonction
est locale à la fonction ;
une variable définie
en dehors de toute fonction
est une variable globale.
À bientôt !