# -*- coding: utf-8 -*-
# -*- fill-column: 54 -*-
#
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à afficher en surimpression pendant que je parle et à 
## synchroniser avec le texte entre crochet 

## TITRE : Portée des variables dans les fonctions et références partagées

## Résumé de la vidéo (40 secondes)

Nous avons vu dans la video précédente la notion de scope et la
règle LEG qui permet de trouver quelle variable utiliser parmi
tous les scopes que l'on a dans un module : le scope global,
le scope de fonction englobante, et le scope local d'une fonction. 
Nous allons voir maintenant la différence entre scope et références
partagées et nous finirons avec l'instruction global qui permet
de forcer le scope global d'une variable locale.

Commençons avec la différence entre scope et références partagées. 
Il s'agit de deux notions orthogonales qui peuvent induire de la confusion
chez les débutants en Python. Le scope détermine la portée d'une 
variable. Ainsi, une variable L dans un scope local de fonction 
ne peut pas modifier une variable globale L. Modifier une variable 
veut dire modifier la référence, donc changer l'objet vers lequel 
la variable pointe. 

Nos deux variables L sont deux variables
distinctes, même si elles on le même nom,  qui vivent 
dans des scopes différents. Par contre, 
rien n'interdit de modifier l'objet référencé par une variable
globale depuis n'importe quel scope du moment 
qu'il y a une référence partagée sur cet objet par les deux
variables et que l'objet est mutable.

Regardons un exemple...

>>>>>>>>>> W4-S7-AV-slide1.pptx <<<<<<<<<< (2 minutes 30 secondes)

## résumé et transition (40 secondes)

Nous avons vu qu'il est important de faire une distinction entre 
la notion de scope qui ne concerne que les variables et la notion
de références partagées qui concerne les variables et les objets. 
En effet, le scope isole des variables, mais pas les objets. Nous
verrons prochainement que cette propriété d'isolation est liée
à la notion, centrale en Python, d'espace de nommage. 

Mais revenons à la notion de scope. Une variable dans le scope
local d'une fonction n'a aucun lien avec une variable globale.
Cette variable locale ne peut donc pas modifier la variable globale.
Je rappelle que modifier une variable veut dire modifier la référence,
donc changer l'objet vers lequel la variable pointe. 

Comment faire alors pour modifier depuis une fonction
une variable globale. On peut le faire grâce a l'instruction global
Ouvrons un éditeur IDLE pour découvrir cette instruction global...

>>>>>>>>>> W4-S7-AV-exo1.py <<<<<<<<<< (4 minutes)

## conclusion ()
On voit donc que l'on peut communiquer entre le scope local 
et le scope global dans un module par les références partagées,
la directive global, et les retours de fonctions. Nous
reviendrons prochainement sur ces notions de scope en les généralisant
avec la notion d'espace de nommage. 
