Lorsque vous définissez une fonction,
par exemple def sum a virgule b,
les variables a et b sont ce qu'on appelle
des paramètres de la fonction.
Et lorsque vous appelez une fonction,
par exemple sum de x virgule y,
les variables x et y représentent
ce qu'on appelle les arguments de la fonction.
Dans cette vidéo, nous allons voir
les différentes manières
de définir les paramètres d'une fonction
et les différentes manières
de passer des arguments à une fonction.
Ouvrons maintenant un interpréteur Python
pour commencer à jouer
avec ces définitions de paramètres
et ces passages d'arguments.
Commençons par regarder
la manière standard de définir
les paramètres d'une fonction.
Je vais donc définir une fonction agenda
qui prend trois paramètres:
nom, prénom et téléphone.
Et ensuite, ma fonction agenda
va simplement faire un return
d'un dictionnaire qui va contenir
pour nom, le paramètre nom,
pour prénom, le paramètre prénom,
et pour téléphone, le paramètre téléphone.
Voici ma fonction agenda.
Je l'évalue, j'exécute avec F5,
et maintenant,
je vais appeler ma fonction agenda.
Je vais l'appeler de la manière suivante,
une manière qu'on a déjà vue
qui est tout à fait classique,
je vais passer un nom 'idle',
un prénom 'eric',
et un numéro de téléphone
voilà.
J'exécute ma fonction
et je vois que ma fonction
me retourne bien un dictionnaire
qui a pour clé nom, pour valeur 'idle',
pour clé prenom, pour valeur 'eric'
et pour clé tel, pour valeur
le numéro de téléphone que j'ai passé.
Seulement, on se rend bien compte que,
lorsque l'on définit une fonction,
les paramètres de la fonction,
si on les choisit bien,
si on a des noms qui sont explicites,
il est beaucoup plus facile
de se souvenir du nom des paramètres
que de leur ordre.
Est-ce que j'ai mis le nom
ou le prénom avant ?
Est-ce que le téléphone
est entre le nom et le prénom ?
Ça, on a du mal à s'en souvenir ;
par contre, se souvenir qu'on a
un paramètre nom, un paramètre prénom
et un paramètre tel,
est quelque chose de très facile.
Donc Python vous permet
d'utiliser cette possibilité
en vous permettant d'appeler une fonction
avec ce qu'on appelle
des arguments nommés.
Regardons comment cela fonctionne.
Lorsque j'appelle ma fonction agenda,
au lieu de passer mes arguments
dans l'ordre de définition des paramètres,
je peux donner explicitement
le nom des paramètres
auxquels je veux passer mes arguments.
Regardons cela.
Je vais donc appeler ma fonction
avec tel égale un numéro de téléphone,
nom égale 'idle',
je rappelle ma ligne,
et prenom égale 'eric'.
On voit que j'ai défini mes arguments
que j'ai passé mes arguments à ma fonction
dans un ordre quelconque,
par contre, je les ai nommés
en fonction des paramètres
définis dans l'en-tête de ma fonction.
Il est très important
que les noms que vous donnez,
ce soient exactement les nom qui sont définis
dans les paramètres de la fonction.
J'exécute mon agenda
et on voit que mon dictionnaire
a été construit parfaitement
avec le nom qui est bien idle,
le prénom qui est bien eric
et le téléphone qui est bien
un numéro de téléphone.
Maintenant, lorsque je définis ma fonction,
je pourrais tout à fait dire
j'aimerais bien avoir
des paramètres optionnels.
Par exemple, si jamais je ne passe pas
de numéro de téléphone,
j'aimerais avoir par exemple
un point d'interrogation
à la place du numéro de téléphone,
ce qui me permettrait par exemple
d'afficher une valeur par défaut.
Bien c'est possible en Python,
en mettant justement
ces paramètres optionnels.
Comment est-ce que je définis cela ?
Je définis ça avec mon paramètre
suivi de égal
suivi de la valeur qui sera passée
à ce paramètre
si jamais je ne le spécifie pas
lors de l'appel de la fonction.
Regardons cela.
J'évalue ma fonction
et maintenant j'appelle ma fonction agenda
avec, comme arguments,
'eric',
alors, le premier, c'est le nom
donc je vais passer 'idle',
le deuxième, c'est 'eric',
donc là, évidemment,
j'aurais pu passer des arguments nommés
mais je passe des arguments ordonnés,
et je ne passe pas de numéro de téléphone.
Quel va être mon agenda ?
Mon agenda va être
nom: 'idle', prénom:'eric',
téléphone: point d'interrogation.
Si jamais je passe un numéro de téléphone,
évidemment, c'est ce numéro de téléphone
qui va être pris en compte
et là, mon argument optionnel
ne sera pas utilisé
et donc je vois bien que maintenant
mon agenda est construit
avec l'argument numéro de téléphone
que j'ai passé à ma fonction.
Lorsque vous définissez des arguments
ordonnés et optionnels,
c'est très important de mettre en premier
les arguments ordonnés...
Pardon, lorsque vous définissez
l'en-tête d'une fonction,
c'est très important de définir en premier
les paramètres ordonnés
et ensuite, les paramètres optionnels.
Nous venons de voir deux manières
de définir les paramètres d'une fonction,
paramètres ordonnés,
paramètres par défaut.
Et nous avons vu deux manières
de passer des arguments à une fonction,
arguments ordonnés,
arguments nommés.
Il existe en tout quatre manières
de définir les paramètres d'une fonction,
et quatre manières
de passer les arguments à une fonction.
Regardons ces dernières manières.
La prochaine manière
que je vais vous montrer,
pour définir les paramètres d'une fonction,
c'est la forme étoile.
C'est une forme qui peut
vous sembler un peu étrange
mais qui est extrêmement pratique.
Je définis une fonction f
qui cette fois va prendre un argument
qui est devancé par une petite étoile.
Donc t va être une variable
qui va référencer,
nous allons le voir dans un instant,
un tuple d'arguments
que je passe à ma fonction.
Regardons, j'ai défini ma fonction f
qui prend étoile t, je fais print de t.
J'évalue cette fonction.
Et maintenant, je peux appeler f
sans aucun argument.
Je vois qu'elle retourne un tuple vide.
Je peux appeler ma fonction f
avec un argument,
et je vais voir qu'elle va retourner
un tuple avec un élément.
Je peux appeler f avec 2, 3, 4, 5 arguments,
autant d'arguments que je veux,
et elle va me retourner
un tuple de ces arguments.
Donc l'intérêt de cette notation étoile,
et dans cette notation,
ce qui est important, c'est l'étoile,
ce n'est pas le nom de la variable,
le nom de la variable peut être
tout à fait quelconque,
c'est que lorsque j'ai une forme étoile,
je peux passer
une liste quelconque d'arguments
à ma fonction ;
ces arguments vont être mis dans un tuple
qui va être référencé
par la variable qui suit l'étoile,
donc dans notre cas, par la variable t.
Il existe une deuxième forme,
c'est la forme double étoile.
Je vais vous montrer
le fonctionnement de cette forme.
Donc je fais double étoile de d ;
je vais mettre un petit d,
vous allez voir dans quelques secondes
pourquoi est-ce que je l'appelle d.
Je sauvegarde ce code, je l'évalue avec F5,
et maintenant, la forme double étoile
me permet d'appeler ma fonction
sans aucun argument,
mais on voit que maintenant,
ma fonction ne me retourne plus,
enfin, mon print ne m'affiche plus
un tuple mais un dictionnaire.
En fait, la forme double étoile
me permet de passer
n'importe quel argument nommé
à ma fonction.
Je vais mettre nom égale 'idle',
prenom égale 'eric',
on voit bien que dans ma fonction f
je n'ai jamais défini de paramètres
nom ou prenom,
mais la forme double étoile
me permet de prendre ces paramètres.
Python va prendre ces arguments nommés
et les mettre dans un dictionnaire,
la clé étant le nom de l'argument,
la valeur étant l'argument que je lui passe,
et on voit que maintenant j'ai un dictionnaire
qui a été construit, qui vaut:
nom: 'idle', prenom: 'eric'.
Alors, vous pouvez vous demander
mais quel est l'intérêt de ces formes
étoile et double étoile ?
La forme étoile est assez évidente ;
lorsque vous faites un print,
vous avez remarqué que vous pouvez faire
un print de 1, ça va afficher 1 ;
puis vous pouvez faire un print de 1, 2, 3, 4,
vous lui passez autant d'arguments
que vous voulez
et il va tous vous les afficher.
En fait, comment est-ce que print
peut faire ce type d'opération ?
Simplement parce que dans l'en-tête de print,
de la fonction print,
il y a un argument qui s'appelle
un argument étoile
qui me permet de passer
une liste quelconque d'arguments.
La forme double étoile
est un petit peu plus subtile,
et nous en parlerons dans les compléments,
elle est notamment utilisée
lorsque vous construisez des wrappers.
Donc nous avons vu quatre manières
de définir les arguments d'une fonction:
arguments ordonnés,
arguments par défaut,
forme étoile,
forme double étoile.
Nous pouvons combiner
ces différentes manières,
ces différentes formes
dans une même en-tête de fonction,
mais ça n'est pas recommandé
parce que ça crée très rapidement
beaucoup de complexité,
et d'ailleurs vous verrez
dans les compléments
les contraintes que vous avez
sur la définition de ces différents paramètres.
Il nous reste maintenant à voir
deux manières d'appeler une fonction.
Regardons cela.
Je vais définir une fonction f
qui prend deux arguments
a et b
et qui va simplement faire un print de a, b.
J'exécute ma fonction.
Maintenant, j'ai ma fonction
que je peux appeler.
Supposons maintenant
que dans le code de mon programme,
j'ai à un moment une liste qui contient
deux éléments, 1 et 2.
Nous savons que c'est très courant,
les listes sont vraiment au coeur
de tous les programmes Python.
De quelles manières pouvons-nous
appeler cette fonction ?
Une manière classique, ça serait de faire
L de 0 et puis L de 1.
Ça va passer 1 au paramètre a
et 2 au paramètre b.
Ça va évidemment fonctionner,
ça va m'afficher 1, 2.
Seulement en Python, il y a une règle
que vous devez toujours garder en tête,
c'est que dès que vous manipulez des indices
probablement, vous ne faites pas
du code pythonique.
Python vous offre vraiment la possibilité
de manipuler très rarement les indices.
Alors, dans ce cas-là, comment est-ce que
je pourrais passer ma liste
comme argument de ma fonction ?
Et bien en fait, je vais passer ma liste
avec une forme étoile.
Que va faire cette forme étoile ?
Elle va faire ce qu'on appelle
du tuple unpacking
que nous avons déjà vu.
Elle va prendre chaque élément de ma liste
et elle va le unpacker vers les paramètres
de ma fonction.
Il faut évidemment que j'aie
le même nombre d'éléments dans ma liste
que j'ai de paramètres dans ma fonction,
mais si j'ai le même nombre,
le unpacking va être automatique.
J'appelle ma fonction f
avec une forme étoile,
et automatiquement,
1 est passé à a
et 2 est passé à b.
C'est une forme extrêmement pratique
qu'il faut favoriser.
Pour finir, je peux passer à ma fonction
directement un dictionnaire
avec une forme double étoile.
J'aimerais vous montrer
comment cela fonctionne.
Je vais définir un dictionnaire d
qui prend pour argument a
qui vaut 1
et pour argument b, une valeur 2.
Et maintenant, je peux appeler ma fonction f
avec une forme double étoile d ;
mon dictionnaire va être automatiquement
passé à ma fonction.
Donc là, on voit que ça, ça a très peu d'intérêt
puisque je dois nommer les arguments,
en même temps, je donne les valeurs ;
on peut se dire: mais quel est l'intérêt
de cette forme double étoile ?
En fait, cette forme double étoile
a de nombreux usages
et je vais vous en montrer un
qui est extrêmement pratique.
Vous savez que dans la fonction print,
vous avez une forme étoile,
donc vous avez une liste d'arguments,
mais vous avez également
des arguments nommés,
par exemple, vous avez sep
qui permet de séparer les valeurs,
vous avez end qui permet de définir
une valeur de fin lorsque je fais mon print ;
et ces arguments, si jamais je veux
les afficher systématiquement
de la même manière,
il faut les écrire à chaque fois dans mon print.
Regardons un exemple, je fais un print de
1 virgule 2 virgule
sep égale un point virgule
virgule end égale 'FIN'.
On voit bien que si à chaque fois
que je devais faire ce print,
ça serait extrêment laborieux.
Je reprends mon print,
j'ai oublié de mettre mon apostrophe,
voilà, je vois bien affiché
1 point virgule 2 FIN.
Seulement, ça serait très laborieux.
Avec cette forme double étoile, en fait,
je peux mettre ces arguments
dans un dictionnaire,
et directement les passer à ma fonction print.
Regardons cela.
Je vais définir un dictionnaire
que j'appelle pp pour pretty print,
affichage joli,
et je vais lui passer ces arguments
sep : ';' virgule end: 'FIN'.
J'ai défini mon dictionnaire pretty print,
regardons, c'est le dictionnaire, voilà,
que je viens juste d'écrire.
Et maintenant, je peux écrire print de
1 virgule 2
et au lieu de réécrire à la main
sep: point virgule, end: FIN,
je lui passe un double étoile de d ;
et là Python va faire du unpacking
du dictionnaire
vers les paramètres de mon print,
et automatiquement,
alors, je le reprends ;
j'ai passé l'argument d qui n'était pas le bon,
c'est le pp, le pretty print évidemment.
Donc je passe mon double étoile pretty print
et là, les arguments vont être
automatiquement passés à ma fonction print.
Nous venons de voir les différentes manières
de définir les paramètres d'une fonction
et de passer des arguments à une fonction.
Nous avons quatre manières
de définir les paramètres:
paramètres ordonnés,
paramètres par défaut,
forme étoile, forme double étoile,
et nous avons quatre manières
de passer des arguments à une fonction:
arguments ordonnés,
arguments nommés,
forme étoile, forme double étoile.
Ces différentes manières
de définir les paramètres
et de passer des arguments à une fonction
vous offrent énormément de souplesse
sur la manière d'appeler les fonctions.
À bientôt !