# -*- coding: utf-8 -*-
# -*- fill-column: 54 -*-
#
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à afficher en surimpression pendant que je parle et à 
## synchroniser avec le texte entre crochet 

## TITRE : Modification de la portée avec global et nonlocal

## Résumé de la vidéo (40s)

Nous avons vu dans une précédente vidéo la notion de portée de
variables et la règle LEGB qui est appliqée lorsque je référence une
variable. On a vu également que lorsque l'on affectait une variable
dans une fonction, cette variable devenait locale à la fonction. Mais
alors comment peut-on modifier une variable globale depuis une
fonction. 

La solution est de changer la porté de la variable avec les
instructions global et nonlocal. global permet de rendre une variable
locale de portée globale. nonlocal permet de rendre une variable
locale de portée locale dans une fonction englobante.

Ouvrons maintenant un éditeur IDLE pour jouer avec la portée des
variables.


>>>>>>>>>> W4-S5-AV-exo1.py <<<<<<<<<< (8m00)

## Résumé de la vidéo (20s)

Nous avons vu dans cette vidéo qu'il était possible de modifier la
portée d'une variable local en utilisant les instruction nonlocal et
global. Cependant, ces instructions favorisent la modification
implicite des variables, ce qui est souvent une mauvaise idée. On vous
encourage à préférer les passages d'arguments et les retours de
fonction pour accéder à des variables globale et les modifier.

À bientôt. 
