Bonjour. Cette semaine,
nous allons parler de l'instruction while,
nous allons revenir sur l'instruction if,
mais le gros morceau de la semaine
sera le sujet des fonctions.
Nous allons en particulier parler
de la notion de portée de variable
et nous allons voir comment
modifier cette portée.
Nous conclurons cette semaine
en étudiant comment définir
les paramètres d'une fonction
et les différentes manières
d'appeler une fonction.
Nous avons précédemment
succinctement introduit
le fonctionnement des fonctions.
Dans cette vidéo, nous allons revenir
sur ce comportement
et voir comment définir une fonction.
Ouvrons un interpréteur Python
pour commencer à jouer avec les fonctions.
Regardons comment définir une fonction.
Nous l'avons déjà vu,
une fonction se définit avec l'instruction def,
suivie du nom de la fonction,
ici, je l'appelle simplement f,
et je vais lui passer des arguments ;
à une fonction, on peut lui passer
un nombre quelconque d'arguments
séparés par des virgules.
Ensuite, je n'oublie pas le :
qui signifie que je vais avoir un bloc de code,
ça va être le bloc de code de la fonction.
Je fais un retour chariot,
et ensuite, je peux simplement faire
un print de a virgule b virgule c.
Donc j'ai une fonction f qui va simplement
afficher ses trois arguments.
Lorsque ce bloc de code est évalué,
je vais créer un objet fonction
et le nom de la fonction, f,
va être une variable
qui va référencer cet objet fonction.
J'ai donc une variable f
qui référence un objet fonction.
Comme tous les objets en Python
et comme toutes les variables en Python,
une variable est simplement un nom
qui référence un objet,
je peux donc renommer mon objet fonction
avec une autre variable
en faisant une référence partagée.
Je peux tout à fait écrire g égale f.
J'ai maintenant une variable g
qui référence le même objet fonction,
je peux donc appeler ma fonction
à partir de la variable f
ou alors à partir de la variable g.
En Python, tout est un objet,
et je vous ai expliqué,
lorsqu'on a parlé des références partagées,
que cela avait un coût mémoire important
mais que le mécanisme
de références partagées
permettait de minimiser les copies des objets.
En particulier, Python ne copie jamais d'objet
sauf si cela est demandé de manière explicite.
Lorsque vous passez des arguments
à une fonction,
donc lorsque vous passez des objets
ces objets ne sont jamais copiés,
ils sont toujours passés par référence.
Regardons un exemple.
Je vais définir une liste L
qui est une liste vide,
et je vais définir une fonction add1
qui prend un argument a
et qui va simplement faire
un a point append de 1.
Donc en fait, que fait ma fonction ?
Ma fonction prend un argument
et sur cet argument
je vais appeler la méthode append,
donc je suppose que
cet argument est une liste,
et je vais lui ajouter 1.
Je fais un retour chariot.
J'ai donc défini une nouvelle fonction ;
add1, c'est une variable
qui référence mon objet fonction.
Maintenant, appelons
cette fonction sur ma liste L.
Je vous remontre ma liste L,
j'appelle add1 de ma liste L.
Et je fais un retour chariot.
Maintenant, regardons la valeur
de l'objet référencé par ma variable L.
Je vois que maintenant c'est la liste
qui contient l'entier 1.
Donc on voit que
à aucun moment je n'ai réaffecté L,
à aucun moment je n'ai fait de retour ;
pourtant, ma liste a été modifiée.
En fait, elle a été modifiée par effet de bord
parce que j'ai une référence partagée
vers un objet mutable.
Quelles sont mes références partagées ?
L référence un objet liste,
j'ai passé cet objet liste à ma fonction
et ma fonction a une variable locale a,
cette variable locale référence
le même objet liste que la variable L.
Lorsque je modifie l'objet mutable
par la méthode append,
je modifie l'objet partagé,
donc lorsque ma fonction retourne,
la variable L référence l'objet
qui a été modifié.
Alors, ce comportement par effet de bord
est un comportement qui peut être
tout à fait souhaitable.
Quel est son intérêt ?
C'est d'être extrêmement économe
en terme de mémoire.
L'inconvénient,
c'est qu'il est fait de manière implicite.
Par conséquent, comme on veut qu'en Python
tout soit fait de manière explicite,
on doit extrêmement bien
documenter son code.
Pour cela, j'aime bien vous montrer
l'exemple de la méthode sort sur les listes.
Regardons cela.
help de list.sort
Je vous rappelle que
la méthode sort sur les listes
permet de faire un tri en place ;
l'intérêt, c'est que c'est très économe
au niveau mémoire,
l'inconvénient, c'est que c'est fait
par effet de bord.
Regardons ce que nous donne
l'aide de sort sur les listes.
On voit que l'aide nous dit que l'on fait un tri
mais que ce tri est fait en place.
C'est marqué entre étoiles
et écrit en majuscule
pour vraiment insister sur le fait que
ce tri est fait en place.
Donc ici, on n'a aucune ambiguïté,
on voit bien que le retour de sort c'est None,
donc cette méthode nous retourne
juste l'objet vide,
et la liste est modifiée en place.
Donc à chaque fois que vous voulez faire
une modification par effet de bord,
c'est quelque chose de possible,
qui peut être souhaitable
si vous voulez être économe en mémoire ;
par contre, documentez-le
extrêmement bien.
Maintenant, je pourrais tout à fait dire:
je ne veux pas modifier ma liste L,
donc je vous remontre ma liste L
qui vaut juste [1],
je ne veux pas modifier ma liste L
donc je vais lui passer une copie,
et vous vous souvenez de cette notation
slice vide,
qui représente une shallow copy.
Donc je passe une shallow copy de ma liste
à ma fonction.
Ma fonction va donc travailler
sur ce nouvel objet liste,
qui est copie de ma liste L,
mais lors du retour,
regardons ma liste L,
évidemment elle n'a pas été modifiée
puisque j'ai passé une copie.
Mais cette shallow copy a été perdue
puisqu'à aucun moment,
je n'ai récupéré une référence
vers ce nouvel objet liste.
En fait, si je veux pouvoir récupérer
une référence vers cet objet liste,
il faut que je fasse une valeur de retour,
il faut que ma fonction
retourne quelque chose.
Regardons comment faire cela.
Je redéfinis ma fonction add1,
et je lui passe,
je définis un argument a.
Ensuite, dans ma fonction,
je vais faire une shallow copy
a égale shallow copy de a
et ensuite, je vais faire un a.append de 1.
Jusqu'à maintenant, qu'est-ce que j'ai fait ?
À l'intérieur de ma fonction, j'ai dit:
je fais une shallow copy,
parce que je ne veux pas que ma fonction
fasse de modification en place,
je modifie ma shallow copy
mais maintenant, pour pouvoir la récupérer,
pour pouvoir la modifier
lorsque ma fonction retourne,
il faut obligatoirement
que je passe une valeur de retour
et que je fasse un return de a.
Maintenant, regardons ma liste L.
Ma liste L contient uniquement l'entier 1.
Si je fais maintenant un add1 de L,
je passe ma liste L à ma fonction,
ma fonction fait une copie,
elle modifie la copie
et elle me retourne une référence
vers cette copie.
Je vois bien que maintenant,
la valeur de retour, c'est une nouvelle liste
qui vaut [1, 1] ;
par contre, ma liste L originale
n'a pas été modifiée.
Si maintenant, je veux modifier
ma liste originale,
c'est très simple,
je le fais de manière explicite,
je vais dire L égale add1 de L,
et on voit maintenant que
j'ai absolument tout qui est explicite,
je passe ma liste qui vaut [1] à ma fonction,
ma fonction s'appelle add1 donc
on suppose qu'elle va lui ajouter 1,
et elle donne une valeur de retour
que je réaffecte à ma liste L
qui est une variable globale,
donc maintenant, je vais bien avoir
une modification de ma liste L globale.
Regardons cela.
Maintenant, la valeur de retour
est bien la nouvelle liste [1, 1].
Il y a un autre point important
que je voudrais aborder
lors de cette présentation des fonctions,
c'est que lorsque vous écrivez
le code d'une fonction,
par exemple dans un module
et que vous importez le module,
lors de l'importation du module,
l'objet fonction va être créé,
et le nom de la fonction va être une variable
qui va référencer cet objet fonction.
Par contre, le bloc de code de la fonction
ne sera évalué que
lors de l'appel de la fonction.
Regardons ce que cela implique.
Je définis une fonction f
qui prend un argument a
et ma fonction appelle une autre fonction
qui s'appelle func.
Regardons ce code.
J'ai donc
une variable f
qui référence mon objet fonction ;
par contre, la variable func n'existe pas ;
je n'ai pas encore d'objet fonction.
Nous voyons que lors du retour chariot,
la fonction a été correctement créée ;
mon objet fonction existe,
ma variable f référence bien l'objet fonction,
je n'ai aucun problème.
Le problème, je le verrai,
donc l'absence de la définition
de la fonction func,
je le verrai uniquement
lors de l'appel de ma fonction f.
Appelons maintenant la fonction f.
Je vois qu'ici j'ai une exception
qui me dit clairement
que le nom func n'a pas été défini.
Donc on voit que je peux définir
une fonction qui appelle du code
qui n'est pas encore défini,
et que c'est possible jusqu'au moment
où j'appelle effectivement ma fonction.
Si maintenant, je définis ma fonction func
qui prend un argument a
et qui fait simplement un return de a ;
maintenant, j'ai bien une fonction f,
une fonction func
et je peux donc appeler ma fonction f,
f de 1, qui va appeler func
en lui passant 1,
et qui va faire un retour, voilà, de 1.
Pour finir, j'aimerais vous parler
de polymorphisme.
Polymorphisme, c'est un nom
un petit peu étrange
pour un concept très simple.
Regardons ce que cela veut dire.
Je vais définir une fonction
qui s'appelle my_add
et qui va prendre deux arguments
a et b.
Et cette fonction va simplement faire
un print
d'une f-string qui contient a et b,
et ensuite ma fonction va faire un return
de a plus b.
Donc j'écris une fonction my_add
qui prend deux arguments a et b,
qui va les afficher et qui va faire un return
de la somme de ces arguments.
Vous remarquez que,
vous savez qu'en Python
on a du typage dynamique,
donc à aucun moment,
je n'ai spécifié le type.
Ça veut dire que je peux donc
appeler ma fonction my_add
avec deux entiers 1 et 2 ;
regardons le résultat, c'est 3.
J'ai bien fait la somme.
Je peux appeler my_add
avec des floats 4.3 et 2.3,
et je vais faire l'addition de ces floats.
Et je peux même appeler ma fonction my_add
avec une chaîne de caractères
et une autre chaîne de caractères.
Quelle va être la valeur de retour ?
La concaténation des chaînes de caractères.
Donc la caractéristique de
cette notion de polymorphisme,
c'est qu'une fois que
vous avez défini une fonction,
cette fonction va pouvoir s'exécuter
sur n'importe quels types
qui sont compatibles avec les opérations
contenues dans le bloc de code de la fonction.
L'intérêt de ce polymorphisme,
c'est que vous réduisez énormément
le code que vous avez à écrire
puisque vous n'avez pas besoin
d'écrire une fonction pour les entiers,
une fonction pour les floats,
une fonction pour les chaînes de caractères ;
votre fonction va être unique
et va pouvoir se comporter correctement
avec n'importe quels types
que vous lui passez,
du moment que les opérations
définies dans la fonction
sont définies pour les types
qui sont passés à cette fonction.
Dans cette vidéo, nous avons présenté
le fonctionnement des fonctions.
En fait, les fonctions sont des objets
qui sont référencés par une variable
qui est le nom de la fonction.
Tous les arguments de la fonction
sont passés par référence ;
ça veut donc dire qu'on a
des risques d'effets de bord
qu'il faut contrôler,
et nous avons vu qu'il est toujours mieux
de faire des retours de fonction
sauf lorsqu'on a besoin
d'une grande efficacité mémoire,
c'est-à-dire lorsqu'on ne veut pas
dupliquer les objets.
Nous avons également vu
que les fonctions étaient polymorphes ;
l'intérêt de ce polymorphisme
c'est de simplifier l'écriture de votre code,
vous écrivez une seule fois la fonction
et cette fonction va pouvoir s'exécuter
avec n'importe quels types
du moment que les opérations
définies dans la fonction
sont compatibles avec ces types.
Python utilise le typage dynamique,
ce qui veut dire que nous n'avons jamais
à définir le type des objets
que nous passons aux fonctions.
Cependant, Python permet de donner
des indications de type,
c'est ce qu'on appelle les type hints.
Les type hints sont uniquement
des indications qui peuvent être utilisées
par exemple pour améliorer
la documentation du code
ou alors pour faire
une validation statique du code.
Cependant, l'auteur de Python
a été très clair sur cette notion-là,
les type hints resteront toujours optionnels
et ne vous obligeront jamais à définir
du typage statique dans votre code.
À bientôt !