Nous avons vu précédemment
l'instruction if qui permet d'évaluer des tests
et nous avons vu également la boucle for
qui permet de répéter un bloc d'instructions
un certain nombre de fois.
Nous allons voir, dans cette vidéo,
l'instruction while, qui permet
de combiner ces deux possibilités.
Ouvrons maintenant un éditeur IDLE
pour commencer à jouer
avec les boucles while.
Regardons comment est-ce que
je peux écrire une boucle while.
Je vais commencer par définir une liste
qui contient des entiers allant de 0 à 10.
Je vais prendre une liste qui va de 1 à 10.
Voilà.
Et ensuite, je vais faire un while a :
donc while, c'est l'instruction,
à côté de l'instruction, je mets un test
et ce test est exactement de même nature
que le test que je mets avec un if,
que nous avons vu
dans une précédente vidéo.
Tant que ce test est vrai,
je continue,
while veut dire tant que,
tant que c'est vrai,
je continue à boucler
et lorsque le test devient faux,
je sors du bloc de code du while.
Regardons quelque chose
que je peux mettre dans un while,
je vais mettre un a.pop()
et ensuite je vais faire un print de a.
Que va faire ce code ?
Il va boucler tant que a est vrai,
a est une liste
et nous savons qu'une liste est vraie
tant qu'il y a des éléments dans la liste,
et qu'elle devient fausse dès qu'elle est vide.
a.pop() va enlever
le dernier élément de la liste,
et lorsqu'il n'y aura plus d'élément
dans la liste,
mon test va naturellement s'arrêter.
Regardons ça, je le sauvegarde avec Ctrl-S,
je l'évalue avec F5,
et regardons l'exécution,
je vois bien ma liste qui apparaît
et qui diminue d'un élément
à chaque tour du while,
et lorsque ma liste est vide,
simplement le while s'arrête.
Dans un while,
je peux également mettre
des instructions break et continue,
qui me permettent d'interrompre
l'exécution d'un while
ou alors de remonter au début.
Regardons cela.
Donc ici, je fais mon if a.pop()
et je vais rajouter un if len de a égale 5 :
continue
Qu'est-ce qu'il va se passer ?
Lorsque ma liste aura exactement 5 éléments
je vais arriver à l'instruction continue,
donc l'instruction continue va être évaluée,
et je vais remonter au début du while.
Ça veut donc dire que je vais sauter
un print de la liste.
Regardons cette évaluation,
je le sauvegarde avec Ctrl-S
et je l'évalue avec F5,
et je vois que j'ai la liste 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
1, 2, 3, 4, 5, 6
mais je n'ai pas la liste 1, 2, 3, 4, 5.
En effet, lorsque la liste
a exactement cinq éléments,
je fais un continue
ce qui me permet de remonter
en haut de mon while.
Dans mon while, je peux également
avoir un break,
et le break va faire quoi ?
Il va simplement sortir
de mon bloc d'instructions donc du while,
dès que cette instruction est rencontrée.
Regardons ça, je vais l'exécuter.
Ce que me dit mon code, c'est que
lorsque la longueur de ma liste
sera exactement de cinq éléments,
je ferai un break
donc j'arrêterai mon while.
Évaluons cela et regardons ce qu'il se passe.
Je vois effectivement que je vois apparaître
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
1, 2, 3, 4, 5, 6
et lorsque j'ai exactement cinq éléments,
et bien je sors de mon while,
j'interromps la boucle.
Il y a un usage fréquent du while
que je voudrais vous montrer,
c'est lorsque l'on fait un while True.
Quel est l'intérêt de faire un while True ?
C'est qu'on fait une boucle infinie,
et on sortira de cette boucle
en fonction d'un certain critère de test
avec un break.
Regardons cela.
Je vais faire un while True :
et dedans, je vais simplement faire
un s = input()
qui me permet de taper
une chaîne de caractères
au niveau de l'interpréteur,
lorsque je fais un retour chariot,
cette chaîne de caractères sera capturée
et je la récupèrerai grâce à la variable s.
Je vais faire : Quelle est votre question ?
et ensuite, je fais if 'aucune' in s :
break
Que va faire ce while ?
Il va faire une boucle infinie,
il va en permanence me demander
quelle est votre question,
et lorsque ma réponse contiendra 'aucune'
alors je pourrai sortir du while.
Regardons l'évaluation de ce code,
je le sauvegarde avec Ctrl-S,
je l'évalue avec F5 et je vois:
Quelle est votre question ?
Ici, je vais taper 'bonjour',
ce n'est pas une question
et il continue à parler,
je peux taper 'rien' et il continue,
et si jamais j'écris 'aucune',
à ce moment-là, 'aucune' est dans ma chaîne,
j'évalue mon break, je sors de mon while.
Reprenons l'exemple
que nous avions eu précédemment
avec le if, du petit jeu
où je pose un certain nombre de questions.
Je l'ai repris ici
et je vous laisse le temps de le taper,
n'hésitez pas à mettre cette vidéo en pause
pour le retaper.
Alors, nous allons inclure ce petit test
dans un while.
Je vais écrire un while True
exactement comme précédemment
pour faire une boucle infinie,
je vais prendre tout ce code
et je vais l'indenter
de 4 caractères vers la droite
je peux aller dans Format, Indent Region
ou faire directement un Ctrl-crochet fermant,
et ensuite, alors, lorsque j'ai 'bye',
je vais écrire "au revoir"
mais à ce moment-là,
je veux sortir de mon while
donc je vais rajouter un break.
Et pour finir,
comme la question n'est posée qu'au début,
juste avant le while,
je vais rajouter ici un s égale input
pour attendre une réponse
de l'utilisateur,
à chaque tour de la boucle while.
Exécutons ce petit morceau de code,
je fais Ctrl-S pour le sauver,
et F5 pour l'évaluer,
Quelle est votre question ?
donc je vais écrire bonjour ;
bonjour, comment allez-vous ?
donc j'écris bien ;
c'est super ! ;
je peux demander
ça va ?
et là, il me dit: mais encore...
et finalement, je peux quitter
en tapant simplement bye.
Dans cette vidéo, nous venons de voir
l'instruction while
qui ne présente pas de difficulté particulière
mais qui se révèle extrêmement utile
lorsqu'on a un traitement systématique à faire
qui ne doit s'arrêter qu'en fonction
d'un certain critère.
À bientôt !