Nous avons vu dans une précédente vidéo
la notion de portée de variable
et notamment la règle LEGB
qui permet de trouver
les variables que l'on référence.
Nous avons également vu
qu'une variable définie dans une fonction
est locale à cette fonction.
Dans cette vidéo, nous allons voir comment
modifier la portée des variables
avec les instructions global et nonlocal.
global permet de rendre
une variable locale de portée globale,
et nonlocal permet de rendre
une variable locale de portée locale
dans une fonction englobante.
Ouvrons maintenant un éditeur IDLE
pour commencer à jouer
avec la portée des variables.
Commençons par expliquer
le fonctionnement de global.
Pour cela, je vais créer une variable a
qui vaut 'a globale',
donc c'est une chaîne de caractères,
et je vais créer une fonction f
qui va redéfinir localement la variable a,
qui va dire 'a dans f'
et ensuite qui fait un print de a.
Donc je vais exécuter ce bloc de code,
alors, j'ai une petite erreur de syntaxe
parce que j'ai oublié mon guillemet ici ;
je réexécute mon bloc de code,
et maintenant, je fais un print de a.
Donc je vois que j'ai 'a globale'.
J'exécute ma fonction f,
ma fonction f va définir une variable locale a,
va faire un print de a
que je vais chercher avec la règle LEGB.
Est-ce que a est définie localement ?
Oui, je vais donc afficher ma variable locale
sauf que les variables locales,
lorsque ma fonction retourne,
sont détruites,
et donc elles n'ont aucun impact
sur les variables globales.
Donc j'exécute ma fonction f,
je vois bien que mon print m'affiche 'a dans f'
mais si maintenant, je fais un print de a,
je vois que j'ai toujours mon a globale
qui vaut la chaîne de caractères 'a globale'.
La question qu'on peut se poser maintenant
c'est comment est-ce que je pourrais modifier
une variable globale depuis ma fonction.
Bien pour ça, on peut utiliser
l'instruction global.
Regardons comment cela fonctionne.
Dans ma fonction,
je vais rajouter l'instruction global a
et après mon code reste
exactement le même.
J'exécute ce code,
je l'évalue avec F5,
maintenant, je regarde que vaut a ;
a vaut 'a globale' ;
maintenant, j'exécute f,
je vois bien 'a dans f',
et si maintenant, je fais un print de a
après l'exécution de ma fonction,
je vois que j'ai maintenant 'a dans f'.
Que s'est-il passé exactement ?
Dans ma fonction f, j'ai défini global a.
Lorsque l'interpréteur Python trouve global a,
pour lui, la variable a
qui sera utilisée dans la fonction,
ça n'est plus une variable locale
c'est la variable globale a.
Donc ici, ça n'est même pas
une référence partagée,
j'accède directement à la variable
qui est définie dans le module.
Donc c'est une manière, depuis une fonction,
de modifier des variables globales
directement.
Cependant, cette notation
a un inconvénient qui est majeur.
L'inconvénient, c'est que
lorsque je définis une variable globale
à l'intérieur d'une fonction,
je fais une modification implicite
d'une variable globale,
donc d'une variable définie dans le module.
Or, on sait qu'en Python,
on n'aime pas les modifications implicites.
Regardons comment changer cela,
comment avoir une modification
qui est faite de manière explicite.
Pour illustrer cette modification,
prenons l'exemple suivant.
Maintenant, je vais définir une variable a
qui vaut 10,
une fonction f qui fait global a
et qui va faire a égale a plus 10.
Tout simplement.
J'exécute ce code,
et je regarde maintenant
que vaut ma variable a.
Ma variable a vaut 10,
pas de surprise.
Maintenant, j'appelle ma fonction f.
Ma fonction f définit la variable a
comme étant une variable globale,
je vais donc travailler sur la variable globale,
et je vais faire a égale a plus 10,
a étant la variable globale,
je vais donc lui ajouter 10,
elle va donc valoir 20 en sortie.
Si maintenant, je fais un print de a
je vois que mon a vaut 20.
Seulement ce code a tout faux.
Premièrement,
les noms de variable sont très mal choisis,
on voit que c'est très difficile de comprendre
ce que veut faire ce code.
Deuxièmement,
l'accès à ma variable globale
est fait de manière implicite,
et la modification de ma variable globale
est faite de manière implicite également.
Regardons comment est-ce
qu'on écrirait du vrai code
qui manipule explicitement
une variable globale.
On va faire la chose suivante.
Au lieu d'appeler ma variable a,
je vais l'appeler note,
parce que je suis dans un contexte
d'un programme dans lequel
je manipule des notes.
Et puis ensuite,
on voit bien que ma fonction f,
en fait, elle ajoute 10,
donc plutôt que de l'appeler f,
je vais l'appeler add_10
pour rendre explicite le fait qu'elle ajoute 10.
Et ensuite, plutôt que de chercher
ma variable avec la règle LEGB,
je vais la placer explicitement,
je vais passer une note m.
J'enlève global a ;
et maintenant, au lieu de faire
un a égale a plus 10,
je vais simplement faire un return
de a plus 10.
Maintenant, regardons comment
est-ce que je vais appeler cette méthode.
Je sauvegarde,
et j'exécute.
Maintenant, si je veux modifier
ma variable globale note,
je n'ai qu'à écrire
note égale add_10 de note
Je remarque une petite erreur
dans mon code,
ici, j'ai écrit a ;
évidemment, ma variable
que je passe à ma fonction, c'est m.
Je le corrige, je réexécute,
alors, j'efface ce petit morceau,
je réévalue mon code, F5,
et maintenant, j'écris
note égale add_10 de note.
Regardons ce que dit cette notation.
Cette notation dit:
je prends ma variable globale note
et je lui affecte un retour de fonction ;
ma fonction s'appelle add_10
et elle prend comme argument note.
Donc là, on voit de manière très explicite
que note maintenant va valoir
le résultat de add_10 sur note.
J'exécute ce morceau de code,
je regarde le résultat de note en sortie,
et je vois maintenant qu'il vaut 20.
On voit que cette notion de variable globale,
cette notion d'instruction global
est très trompeuse puisqu'elle rend
toutes les modifications implicites,
et qu'il vaut bien mieux
travailler avec des retours de fonction
pour contrôler de manière explicite
le changement de nos variables globales.
Nous venons donc de voir l'instruction global.
D'expérience, je peux vous garantir que
un code dans lequel
on a beaucoup de variables globales
manipulées de cette manière
avec l'instruction global,
est extrêmement difficile
à débugger et à maintenir.
Donc croyez-moi, rendez toujours
vos modifications de variable globale
explicites avec des retours de fonction.
Maintenant, nous allons voir
l'instruction nonlocal.
Pour expliquer son comportement,
je vais implémenter une petite fonction
et comme je l'ai dit
rapidement en introduction,
nonlocal sert à modifier
la portée d'une variable locale
pour accéder à une variable également locale
mais dans une fonction englobante.
Il faut donc que j'écrive
des fonctions englobantes.
Je vais écrire a égale 'a globale',
et ensuite, je vais définir une fonction f
qui définit a égale 'a de f'
et qui va définir une fonction g
qui contient a égale 'a de g'.
Ensuite, je fais un print de a dans g,
j'appelle ma fonction g
pour qu'elle s'exécute depuis la fonction f,
je fais un print de a dans f,
et ensuite j'appelle ma fonction f,
et pour finir, je fais un print de a
pour voir l'état
de ma variable globale en sortie.
J'exécute ce morceau de code.
Et là, sans surprise, comme on l'a vu,
lorsqu'on fait print de a dans la fonction g,
on cherche a localement,
on affiche 'a de g'.
Lorsqu'on fait print de a dans la fonction f,
on cherche a localement à la fonction f,
on voit 'a de f'.
Et lorsque l'on fait print de a dans le module,
on cherche a globalement
et on voit 'a globale'.
Maintenant, je sais comment modifier
la variable globale a depuis f ou g ;
dans f, si j'écrivais global de a,
je modifierais la variable globale ;
et si dans g, j'écrivais global de a,
je modifierais depuis g la variable globale.
La question qu'on peut se poser, c'est
comment est-ce que je peux modifier
la variable locale à f depuis g.
Pour ça, j'ai l'instruction qui s'appelle nonlocal
Regardons comment elle fonctionne.
Dans g, je vais écrire nonlocal de a
et que va dire cette instruction nonlocal ?
Elle va dire que maintenant
ma variable a que je définis dans g
n'est plus une variable locale de g,
c'est la variable locale
qui est définie dans f.
Donc depuis g, je peux directement
modifier la variable locale de f.
Exécutons ce code
et regardons ce qu'il va se passer.
Je vois que lorsque je fais
un print de a depuis g,
je vois apparaître 'a de g' ;
mais dans g, j'ai redéfini ma variable a
a de f vers la chaîne de caractères 'a de g',
donc maintenant, lorsque je fais
un print de a dans f après avoir appelé g,
je vois que a maintenant vaut bien 'a de g'.
Elle a donc été modifiée depuis la fonction g.
Donc nonlocal me permet de modifier
les variables des fonctions englobantes.
Dans cette vidéo, nous avons vu la notion
de modification de portée de variable
avec les instructions global et nonlocal.
Cependant, gardez toujours en tête
que les modifications implicites de variables
représentent une source de confusion
et une difficulté pour maintenir votre code.
Donc réservez ces usages uniquement
pour des applications avancées.
À bientôt !