## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à afficher en surimpression pendant que je parle et à 
## synchroniser avec le texte entre crochet 

## TITRE : Introduction au typage dynamique

## Sujet de la semaine (18s)

Cette semaine nous allons aborder deux sujets importants. Le premier
sujet concerne les notions d'objets, de variables et de typage
dynamique, qui représentent une des clefs de la compréhension de
Python. C'est l'objet de cette vidéo.

Le deuxième sujet est sur la présentation des types de base, 
que nous appelons également types built-in, en
Python qui sont des objets puissants, polyvalents, mais très souples et
faciles à utiliser. Les types built-in viennent avec toutes les installations
de Python. Nous les verrons les uns après les autres jusqu'au
début de la semaine prochaine.

## Résumé de la vidéo (20s)

Dans cette vidéo, je vais introduire les notions d'objet, de
variable et de typage dynamique. À la fin de cette vidéo, vous saurez
assigner un objet à une variable et vous aurez compris les bases du
typage dynamique en Python.

## Définition d'un objet (27s)

Commençons par la notion d'objet. En informatique, un [objet] est un
morceau de programme qui peut [stocker de l'information] et qui a un
ensemble de mécanismes, que l'on appelle [méthodes], qui permettent
d'effectuer des tâches. Le [type] de l'objet va définir les [informations
et les méthodes qui existent par défaut] à la création de
l'objet. Regardons maintenant un exemple de création d'objet...

[[
Objet
	stockage d'information
	méthodes

Type
	information et méthodes par défaut
]]

>>>>>>>>>> INCLUDE C012AL-W2-S1-slide1.pptx <<<<<<<<<<

## En Python, tout est un objet (30s)

En python tout est un objet, ce qui simplifie et réduit
considérablement le temps de développement de programmes.  On accède à
tous les objets par leur référence en mémoire, mais on ne manipule
jamais directement ces références. On utilise à la place l'affectation
à une variable, c'est-à-dire que l'on utilise le signe égal pour
affecter un objet à une variable, par exemple [a=1] signifie que l'on
affecte l'objet entier 1 à la variable a. Regardons maintenant plus en
détail cette notion de variable...

[[
a = 1
]]

## Notion de variable (50s)

Une variable est un nom que l'on donne à un objet pour le retrouver en
mémoire.

Il y a trois règles importantes pour le nom d'une variable en Python.
Une variable peut être composée d'une suite quelconque de caractères
alphanumériques, c'est-à-dire les [lettres de l'alphabet en
minuscule], [en majuscule] et les [chiffres de 0 à 9].  
Le [tiret bas] est également autorisé. 

Une variable commence soit par une [lettre soit par un tiret bas],
mais [jamais par un chiffre].

Les majuscules et minuscules sont prises en compte, donc [Ma_variable]
est différent de [ma_variable].

Il est recommandé d'utiliser des noms explicites de variable, de tout
écrire en minuscule, et de séparer les mots par des tirets bas. Par
exemple, [moyenne_age_francais] est un bon nom de variable, meilleur que
[moy_age_f] et bien meilleur que simplement [x]

[[
abcdefghijklmnopqrstuvwxyz
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
0123456789
_

ma_variable (vert)
_ma_variable (vert)
1variable (barrer en rouge)

Ma_variable est différent de ma_variable

Utiliser 
moyenne_age_francais 
plutôt que 
moy_age_f 
ou pire 
x
]]


## Typage dynamique (20s)

Maintenant que nous avons vu les notions d'objets et de variables,
parlons du typage dynamique.  Python utilise le typage dynamique
c'est-à-dire que le type des variables n'est pas spécifié lors de
l'écriture du programme, mais automatiquement à l'exécution. En fait,
les variables n'ont pas de type, ce sont les objets qu'elles
référencent qui ont un type. Prenons un exemple.

>>>>>>>>>> INCLUDE C012AL-W2-S1-slide2.pptx <<<<<<<<<<

## Résumé typage dynamique (15s)

Nous verrons dans la suite que le typage dynamique est une notion
essentielle de Python qui offre beaucoup de flexibilité et facilite
grandement l'écriture des programmes.

## Instruction print

Pour finir, maintenant que l'on sait utiliser les variables et
affecter une référence d'objet à une variable, je vais vous présenter
l'instruction print. Cette instruction sert à afficher sur le terminal
la valeur d'un objet. Passons sur un terminal interactif pour voir
comment utiliser cette instruction...

>>>>>>>>>> INCLUDE C012AL-W2-S1-exo1.py <<<<<<<<<<

## Résumé de la vidéo (15s)

Dans cette vidéo, nous avons introduit la notion d'objet avec les
variables et le typage dynamique, et nous avons présenté l'instruction
print qui permet d'afficher la valeur d'un objet sur le terminal. Dans
la prochaine vidéo, nous introduirons les types numériques en Python.
