Dans cette vidéo, nous allons parler
d'un ensemble de types
qu'on appelle les séquences.
Les séquences en Python regroupent
notamment les listes, les tuples,
les chaînes de caractères et les bytes.
Nous verrons qu'elles regroupent également
encore plus de types que cela.
Ouvrons maintenant un interpréteur Python
pour commencer à jouer avec les séquences.
Une séquence en Python est
un ensemble fini et ordonné d'éléments,
indicés de 0 à n - 1 si j'ai n éléments.
Prenons un exemple de séquence et
commençons avec une chaîne de caractères.
Voici une chaîne de caractères.
Sur les séquences,
je vous rappelle que la chaîne de caractères
est juste un exemple de séquence
mais que les listes par exemple, ou les tuples,
sont également des objets séquences.
Regardons un exemple d'opération
que je peux faire,
commune à toutes les séquences.
Je peux déjà commencer par
accéder à chaque élément de la séquence,
avec la notation crochets.
s[0] me permet d'accéder
au premier élément de la séquence,
puisque, je vous le rappelle,
les séquences sont numérotées à partir de 0.
s[9] va me permettre d'accéder
au dernier élément de ma séquence
puisqu'ici, ma séquence a 10 éléments.
D'ailleurs, à ce propos,
comment je fais pour connaître
le nombre d'éléments dans une séquence ?
J'utilise la fonction built-in len.
Donc je fais un len(s) et ça va me retourner
que j'ai effectivement dix éléments
dans ma séquence.
Toutes les séquences supportent également
le test d'appartenance,
c'est une opération très puissante en Python
puisque je peux faire : est-ce que 'egg' in s
et ça va me retourner vrai,
effectivement, la chaîne de caractères 'egg'
est dans la chaîne de caractères 'egg, bacon'.
De même, je peux faire 'egg' not in s,
qui est le test de non appartenance,
et qui va me retourner faux,
puisque, effectivement,
'egg' est dans la chaîne de caractères
donc le test :
n'est-il pas dans la chaîne de caractères ?
retourne faux.
Donc ce test d'appartenance,
vous remarquez qu'il est
extrêmement expressif, puisque
c'est quasiment du langage naturel.
Je regarde est-ce que ma chaîne
de caractères egg in s,
est-ce que ma chaîne est dans s.
Ensuite, je peux faire de la concaténation
de séquences.
Regardez ma séquence s,
je peux très bien lui rajouter
la chaîne de caractères 'and beans'.
Et cette concaténation
va me produire
une nouvelle chaîne de caractères
puisque les opérations sur les séquences
ne les modifient pas, puisque typiquement
une chaîne de caractères n'est pas mutable,
mais ça retourne un nouvel objet,
dans ce cas-là, un nouvel objet
de type chaîne de caractères.
J'ai également des opérations
comme par exemple index(),
qui me permet de trouver
la première occurrence
par exemple de la lettre g.
Effectivement, la première occurrence
de la lettre g, c'est à la place 1.
Ou par exemple, count()
qui me permet de compter
le nombre d'éléments,
le nombre de g que j'ai dans ma séquence.
Donc ici, on voit que j'ai 2 fois la lettre g.
Je peux également appliquer
les fonctions built-in min() et max(),
qui me retournent le minimum et le maximum
de ma séquence.
Dans ce cas-là,
comme c'est une chaîne de caractères,
c'est en utilisant l'ordre lexicographique.
Et j'ai une dernière opération
qui est l'opération de shallow copy
qui me permet de faire... alors,
je vais prendre une séquence plus simple,
par exemple, un x,
et je veux afficher 30 x à mon écran,
je vais faire x fois 30
et ça va me faire une copie 30 fois
de cette chaîne de caractères 'x'.
Nous verrons dans la suite
que cette opération produit en fait
une shallow copy
qui peut avoir des effets de bord
lorsque la séquence multipliée
n'est pas un immuable
mais un objet de type mutable.
Mais nous reviendrons sur ça dans la suite.
Nous allons maintenant regarder
une dernière opération
très importante sur les séquences
qui s'appelle l'opération de slicing.
Pour illustrer cette opération de slicing,
qui est valable pour toutes les séquences
donc pour les chaînes de caractères
puisque c'est l'exemple que l'on va regarder
mais également pour les listes,
je vais créer une chaîne de caractères
qui s'appelle 'egg, bacon'
et donc ici, je vous représente
la chaîne de caractères
avec l'indice de chaque élément.
On voit que e, c'est l'élément d'indice 0,
g, l'élément d'indice 1,
le deuxième g, l'élément d'indice 2, etc...
Je vais maintenant faire
une opération de slicing.
L'opération de slicing se note
de la manière suivante :
on va mettre une borne de gauche,
deux points, une borne de droite.
La borne de gauche, en vert, est incluse
et la borne de droite est exclue.
Donc ici, s[0:3] va me retourner
tous les éléments qui vont entre 0 inclus
et 3 exclu, donc c'est 2 ;
ça va donc me retourner
la chaîne de caractères 'egg'.
Il est très important de comprendre que
l'opération de slice retourne à chaque fois
un nouvel objet.
Prenons un deuxième exemple, s[5:10],
ça va me retourner tous les éléments
allant de 5 inclus à 10 exclu,
10 moins 1, ça fait 9, ça va donc me retourner
la chaîne de caractères 'bacon'.
Si je fais s[ :3],
si vous ne spécifiez pas la borne de gauche,
vous allez parcourir tous les éléments
du début jusqu'au 3 exclu,
ça va donc me parcourir tous les éléments
allant de e jusqu'à 3 exclu, c'est 2,
ça va vous retourner
la chaîne de caractères 'egg'.
Et si vous ne spécifiez pas la borne de droite,
ça va vous retourner tous les éléments
allant de 5 jusqu'à la fin,
donc ça va vous retourner 'bacon'.
Pour finir, si vous ne spécifiez
ni la borne de gauche, ni la borne de droite,
ça vous retourne la chaîne de caractères
mais c'est important : cette opération de slice
ne va pas vous retourner
la chaîne de caractères elle-même,
ça va vous retourner une copie
de cette chaîne de caractères.
En fait, nous verrons dans la suite
qu'on appelle cette opération
une opération de shallow copy.
Maintenant, prenons un autre exemple.
On va rajouter à notre slice la notion de pas.
Dans un slice, on peut donner
une borne de droite, une borne de gauche
et également un pas,
c'est-à-dire, on va parcourir les éléments
un sur deux si on donne un pas de deux.
Regardons cet exemple :
s, de 0 à 10 par pas de 2,
ça veut dire qu'on va parcourir les éléments
allant de 0 à 10 exclu par pas de 2.
Donc e, g, l'espace, a, o.
Ça me retourne donc la chaîne de caractères
'eg ao'.
Maintenant, prenons s[ : :2].
Ça me parcourt tous les éléments
allant du début à la fin par pas de 2.
Ça va me retourner 'eg ao' de nouveau.
Si maintenant je fais s[ : 8 : 3],
ça parcourt tous les éléments
du début jusqu'à 8 exclu par pas de 3.
Ça va donc me retourner 'e,a'.
Et si je fais s[2 : : 3],
ça me parcourt tous les éléments
de 2 jusqu'à la fin par pas de 3, 'gbo'.
Regardons maintenant cet exemple.
Qu'est-ce qu'il se passe si je fais s[100] ?
s[100], c'est un indice qui est en dehors
de ma chaîne de caractères,
je vais donc avoir une erreur
qu'on appelle une exception.
Mon exception, comme toujours en Python,
est très explicite ; elle s'appelle IndexError
et elle m'écrit le message d'erreur :
string index out of range,
ça veut dire que l'indice
de ma chaîne de caractères est en dehors
des indices couverts par cette chaîne.
Par contre, si maintenant, je fais s[5:100],
je vais obtenir tous les éléments
qui vont de 5 jusqu'à la fin
de la chaîne de caractères.
Pourquoi est-ce que dans ce cas-là
je n'ai pas d'erreur ?
Parce qu'en fait, le slice est un objet
et Python va faire l'opération suivante :
il va prendre tous les indices
couverts par le slice,
donc les indices allant de 5 à 100,
et il va chercher l'intersection
avec les indices disponibles
dans notre objet chaîne de caractères.
Et il va retourner uniquement les éléments
qui sont à l'intersection.
Ici on voit que l'intersection est non nulle,
c'est 'bacon', il me retourne 'bacon'.
Si je fais un slice de 100 à 200,
dans ce cas-là, les indices représentés
par le slice et les indices représentés
par ma chaîne de caractères
n'ont pas d'intersection,
donc mon slice va me retourner un objet,
toujours de type chaîne de caractères
mais qui est vide.
Pour finir avec les chaînes de caractères,
nous allons parler des indices négatifs.
Regardons cet exemple-là.
Les indices négatifs, c'est
comme les indices positifs
sauf qu'ils sont numérotés
à partir de la fin.
C'est donc un moyen très commode
d'accéder aux derniers éléments
d'une séquence lorsqu'on sait
leur position à la fin de la séquence.
Donc s[-10:-7] va me retourner
tous les éléments allant de -10 inclus
jusqu'à -7 exclu.
Dans ce cas-là, on va aller de -10 à -8,
ça me retourne 'egg'.
Ce n'est pas parce que j'ai des indices négatifs
que je parcours ma séquence
dans un autre sens ;
je parcours toujours ma séquence
de la gauche vers la droite.
Si je fais s[:-3],
ça me retourne tous les éléments
allant du début jusqu'à -3 exclu,
c'est-à-dire -4,
ça va me retourner 'egg, ba'.
Et si maintenant je fais s[ : :-1],
le pas étant négatif, cette fois,
ça va parcourir ma séquence
dans le sens inverse,
de la droite vers la gauche.
C'est donc une notation qui est très souvent
utilisée pour renverser une séquence.
Donc s[ : : -1] va me retourner ma séquence
et l'afficher dans l'ordre inverse.
Si maintenant, je fais s[2 : 0 : -1],
ça va m'inverser ma séquence
et prendre un sous-ensemble
allant de droite à gauche,
donc allant de 2 inclus jusqu'à 0 exclu,
ce qui va me retourner la sous-chaîne 'gg'.
Si je fais s[2 : : -1],
ça me retourne ma séquence
en allant de 2 jusqu'au début.
Dans cette vidéo, nous avons vu
les principales caractéristiques des objets
qui sont regroupés dans l'ensemble
des séquences, sous le nom de séquences.
On a vu le test d'appartenance: in, not in ;
on a vu qu'on pouvait accéder aux éléments
d'une séquence avec la notation crochets ;
et surtout, nous avons vu
la notion très importante de slice
qu'il est important de maîtriser
puisque vous aurez à manipuler
de nombreuses séquences
dans vos programmes Python.
À bientôt !