Dans cette vidéo nous allons parler des
listes en python la liste représente un
type extrêmement souple et puissant
une liste est une séquence d'objets
hétérogènes donc une l'iksv absolument
stocker n'importe quel type d'objet mais
il est important de comprendre que la
liste ne stoppe pas les objets mis nos
stocks que des références vers ces
objets par conséquent l'objet liste la
taille de l'objet liste est indépendante
du type d'objet qui sont référencés une
liste peu augmenté en taille peut
réduire on peut l'écarter au mileu
rajouter des éléments à l'intérieur on
peut vraiment complètement la manipuler
c'est très malléable en fait la liste et
malia parce que c'est un objet mutable
et cette notion de mutabilité importante
à comprendre un objet mutable c'est un
objet que l'on peut modifier en place ça
veut dire que l'on peut modifier là où
il est stocké l'avantagent de cette mue
tabilité c'est que on n'a pas besoin de
faire une copié de l'objet pour le
modifier
c'est donc extrêmement efficace au
niveau mémoire ouvrons maintenant un
interpréteur python pour commencer à
jouer avec les listes je vous rappelle
qu'une liste est une séquence par
conséquent toutes les opérations que
l'on a vu sur les séquences sont
applicables aux listes le test
d'appartenance la concaténation la
fonction biltine laine quand index
toutes ces opérations sont disponibles
pour toutes les séquences donc en
particulier pour les listes maintenant
créons un objet liste vide
pour cela on va pour définir une liste
on utilise des crochets ouvrant et
fermant j'ai donc créé un objet liste
qui évite je peux vérifier en utilisant
la fonction belting -type et vérifier le
type de cet objet c d un objet de type
liste dans une liste je peut stocker
absolument n'importe quel type d'objet
donc prenons un entier qui vaut 4 écrits
ont maintenant une nouvelle liste qui va
référencer ma variable enfin donc monde
entier y référencés par la variable la
chaîne de caractères spam un float est
un boulet donc on voit que j'ai vraiment
quatre objets complètement différent et
d'ailleurs même le premier objet et même
référencer par une variable et tout cela
fonctionne parfaitement
je peux afficher ma liste et je vois
bien quel référence lanthier 4 la chaîne
de caractères spam le flot de 3,1 et shu
je vous rappelle que la liste ne stoppe
pas ces objets m ne stocke des
références vers ces objets c
par conséquent extrêmement efficace une
liste en particulier ne va jamais copié
les objets qu'elle référence comme ma
liste est une séquence je peux donc
accéder à chaque élément de malice donc
par exemple le premier élément de ma
liste va être lent tier iv malice
traitant mutable je peux modifier ce
premier élément
donc je peux par exemple dire à 2,0
égale 6 maintenant je vois que ma liste
contient 6 spam 3,2 et chaud et je peux
également faire directement une
opération sur un élément d'une liste
donc par exemple à 2,0 égale à 2 0 + 10
je vais donc ajouter 10 au premier
élément de ma liste et je vois que
maintenant j'obtiens la liste 16 span
3,2 et chou sur ma liste je peux
également faire des opérations de
slicing donc si je prends à de 12.3 ça
va me prendre tous les éléments alors de
1 ac inclus à trois exclus à dire un
élément 2 ça va me retournais spam 3.2
et je peux même faire des opérations
d'affectation sur ds lite alors ça c'est
quelque chose d'un peu particulier qu'on
va prendre le temps d'expliquer donc
regarder j'écris à de 12.3 égale la
liste 1 2 3 et regardons ce qui se passe
lorsque j'exécute ça je vois que ma
liste a été modifié d'une manière un peu
curieuse l'affectation sur un slice va
effectuer deux opérations indépendante
la première opération lorsque je fais à
de 12.3 c'est d'enlever tous les
éléments qui vont de 1 exclu à 3 exclut
donc d'enlever tous les éléments sur le
slice la deuxième opération va consister
à insérer les éléments qui sont dans la
séquence de droite donc dans ce cas là 1
2 3 à la place des éléments qui ont été
effacés dans notre exemple j'ai effacé
les éléments spam 3.2 et j'ai ajouté à
la place les éléments 1 2 3 donc on va
donc une liste est extrêmement flexible
puisque on peut effacer des éléments au
milieu en rajouter
la liste va automatiquement s'étendre ou
alors se contracter en fonction de ce
qu'on ajoute au milieu donc cette
opération d'affectation sur un slice est
un moyen très simple dans d'effacer des
éléments dans une liste donc si je fais
1 à 2 1
2.3 je vais effacer et que je l'affect
une séquence vide
je vais effacer tous les éléments qui
sont entre 1 et 3 et comme je remets
rien à la place ces éléments vont être
simplement effacés je peux également
utiliser l'instruction d'elle pour
enlever des éléments dans un slice donc
regardons cet exemple dell de 12.2 va
m'effacer l'élément alain 10,1
donc je regarde ma séquence est
effectivement l'élément 3 a été effacé
il existe un grand nombre d'opérations
sur les listes regardant toutes ces
opérations qui sont disponibles sur les
listes donc pour ça je vous rappelle
qu'on put c'est la fonction multi ndir
qui me permet de lister toutes les
méthodes sur un objet donc dire de lys
va me stocker toutes les méthodes sur un
objet j'oublie les méthodes avec des
doubles underscore et je regarde que
celles qui n'ont pas de doubler leur
score
je vois donc par exemple que j'ai une
méthode qui s'appelle a peintes
regardons avec led intégré à piton
exactement ce que veut dire à peindre
donc dans et python je peux juste
rajouter un point d'interrogation
si vous n'utilisez pas y python s'est
totalement équivalent décrire l aps de
liste points à pain ça va vous donner la
même être mais évidemment qu'on promène
dans les piétons c'est plus rapide de
taper le point d'interrogation donc fait
appel à peindre ajoute un objet à la fin
de la liste donc reprenons mal histoire
qui est égale à 16 soit si je fais un à
deux à peindre de 18 de la chaîne de
caractères 18
je recommence à points à peindre de la
chaîne de caractères 18
je vais voir que j'ai rajouté la chaîne
de caractères 18 à la fin de ma liste je
peux également utiliser l'opération
externe qui va prendre une séquence 1 2
je vais prendre un deux trois et qui va
ajouter chaque élément de cette séquence
à la fin de ma liste en fait c'est comme
si on faisait un à peindre sur chaque
élément de la séquence j'ai mis une
parenthèse donc vous pouvez remarquer
cette erreur qui s'appelle syntax error
qui juste une erreur de syntaxe
en général les erreurs de syntaxe et
lorsque je et j'écris mal mon code
j'oublie de fermer une parenthèse où je
remplace une parenthèse comme un crochet
par un crochet comme je lé fais ici
donc je recommence voilà ma parenthèse
et à la fin je regarde ma liste et ma
liste a bien été étendue des éléments
que j'avais dans ma séquence 1 2 3 j'ai
également des opérations qui me
permettent de trier de liste donc dans
ce cas-là prenons une liste de nombres
1,5 3,1 7 8 9 et 2 voilà je peux appeler
la méthode sorte sur ma liste et cette
méthode sorte va trier les éléments de
ma liste attention sorte fonctionne en
place ça veut dire que ma liste a été
trié en place sans faire de copies
temporaire et la méthode sorte de retour
de rien puisque l'objet est étrillé en
place donc maintenant je vois bien que
ma liste à a été modifié ne faites
jamais d'opérations d'affectation sur la
méthode sorte parce que la méthode forte
va vous retour des l'objet nonnes et par
conséquent si je fais à 2 à point
sortent maintenant ma ma variable havas
référence et non plus la liste que j'ai
trié mais simplement la valeur de retour
de sorte qu'ils ne sert à rien qui est
juste l'objet donc l'objet vide une
dernière opération très importante à
voir sur les listes c'est l'opération
qui permet de passer d'une chaîne de
caractères à une liste et d'une liste à
une chaîne de caractères c'est quelque
chose que vous utiliserez très
régulièrement si vous accédez à des
fichiers et que vous voulez les traiter
avec python donc regardons comment cela
se passe en python je crée une chaîne de
caractères est ce qui va contenir un mot
spam et un deuxième boeing et un
troisième but
ce que j'aimerais faire imaginons que
cette chaîne de caractères soit le
résultat de la lecture de fichiers
j'aimerais séparer cette chaîne de
caractères en colonne obtenir la
première la deuxième et la troisième
colonne en python c'est très simple de
faire sens d'utiliser la fonction
biltine split qui est une fonction des
chaînes de caractères le résultat de
cette chaîne de cette fonction biltine
c2d couper ma chaîne de caractères en
utilisant l'espace comme séparateur donc
regardons le résultat j'obtiens une
liste qui contient trois éléments spam
aide et beats à split je peux lui passer
n'importe quel caractère de séparation
donc par exemple si ma chaîne de
caractère avait été formatée avec des
vies
gül qui sépare les mots j'aurais pu
passer à split la chaîne de caractères
virgule pour découper en fonction de
cette virgule
une fois que j'ai ma chaîne de
caractères ma liste étant mutable je
peux tout et faire tout à fait faire à
2,0 égal à 20.1 hopper c'est à dire que
je mets en majuscules le premier élément
est ensuite je peux retransformer ma
liste en chaîne de caractère avec la
syntaxe suivante
cette syntaxe un tout petit peu
particulière en python je commence par
écrire la chaîne de caractères
séparateur qui va être mis entre chaque
élément de ma liste et ensuite je fais
un job de a donc évidemment machette de
caractère pour être absolument n'importe
quoi comme séparateur donc si je fais
espace point john de à
j'obtiens une nouvelle chaîne de
caractères qui maintenant contient spam
en majuscules aide et binz donc en
résumé nous avons vu dans cette vidéo le
type liste qui un type extrêmement
puissant et centrale en python comme je
vous l'expliquais d'introduction cet
objet et mutable extrêmement flexible on
peut ajouter des choses au milieu les
quartiers il peut référencer n'importe
quel type d'objet
il est par conséquent vraiment le type
qui est au coeur de tous vos programmes
python il est donc important de bien le
maîtriser et d'être capable de le
manipuler de manière aisée à bientôt