Parlons maintenant du support Unicode en Python 3
Donc à ce propos je vous fais remarquer que le
support natif d'Unicode n'existe qu'en python 3 et
pas en python 2, c'est une excellente raison de
passer à Python 3. Donc regardons un exemple de
chaîne de caractère en python. Donc je vais écrire
une chaîne de caractères comme par exemple Noël,
été ... non je recommence été, voilà. Donc là j'ai
une chaîne de caractère avec des caractères
accentués avec un ë et des é accents et on voit
que cette chaîne est parfaitement supportée par
Python. Donc lorsque je veux rentrer le caractère
avec mon clavier si j'ai une méthode de saisie par
le clavier pour rentrer mon caractère je peux le
rentrer directement à l'aide du clavier mais je
peux également rentrer le caractère Unicode avec
la notation \u. Donc regardons par exemple un
caractère Unicode "\u03a6" qui est un code qui
correspond à un caractère dans le jeu de
caractères Unicode et je veux obtenir la lettre Phi
Regardons maintenant un 2ème caractère "\u0556"
qui correspond à la lettre arménienne Feh
Exécutons et regardons ce que je vois. Je vois
en fait un rectangle vide à la place de
mon caractère. En fait quel est le problème ici
le problème c'est que j'utilise une police de
caractères qui ne supporte pas ce caractère.
Donc il faut comprendre qu'en fait lorsque l'on parle
d'Unicode, nous avons un jeu de caractères qui
supporte l'intégralité des caractères du monde
mais pour afficher ce caractère sur votre écran
vous avez besoin d'une police de caractères
qui est capable de dessiner un glyphe correspondant
à ce caractère. Donc ici ma police de caractères
ne le supporte pas, par contre j'ai une police de
caractères qui le supporte. Donc pour se faire
je vais aller dans mon interpréteur et je vais prendre
une police qui s'appelle 'DejaVu Sans mono"
C'est une police qui est connu sous Windows
pour supporter un grand nombre de caractères et
donc ici je vois maintenant mon fameux caractère
je remets mon interpréteur en plein écran, mon
fameux caractère 0556 correspond bien maintenant
à la lettre arménienne Feh
Revenons maintenant à la notion
de codage et de décodage, je vous rappelle
que sur votre ordinateur vous avez un flux de bits
que vous pouvez avoir à lire lorsque vous lisez
ce flux de bits, vous devez décoder ce flux de bits
pour obtenir les lettres et de manière inverse
lorsque vous voulez écrire ces lettres
sur un disque dur ou les envoyer sur internet
c'est-à-dire les transformer en flux de bits
vous devez les encoder. En fait cette opération de
décodage et d'encodage a été rendue extrêmement
simple en python. Dès que vous manipulez
des chaînes de caractères en Unicode
vous utilisez le type 'str'. Dès que vous
manipulez des flux de bits vous utilisez le type
bytes et python vous permet de très facilement
passer des chaînes de caractères en bytes et
des bytes aux chaînes de caractères. Regardons un
exemple : s = "un noël en été", j'ai donc une chaîne
de caractères Unicode qui contient des caractères
accentués donc je fais un print() de s, je vois bien
la chaîne de caractères. Maintenant si je veux
encoder ma chaîne de caractère en bytes, j'utilise
une méthode sur les chaînes de
caractères qui est la méthode encode.
Je vais utiliser encode, je vais donner l'encodage que
je veux utf-8, je vous rappelle que par défaut
on utilise toujours utf-8 sauf si on a une très bonne
raison de faire autrement mais en général on n'a pas
de très bonnes raisons de faire autrement et donc
là je vais obtenir un nouvel objet, remarquez ce
nouvel objet : c'est une chaîne de caractères qui
commence avec un petit b et ensuite qui contient
des caractères particuliers. En fait le type bytes
va contenir uniquement des octets, c'est-à-dire
des octets codés sur 8 bits et python
vous offre la possibilité que lorsque l'octet
représente un caractère ASCII qui a un affichage
sous forme de lettre ou sous forme de chiffre,
il va vous afficher cette lettre ou ce chiffre.
Cependant c'est juste une facilité et python va
bien coder les bytes sous forme d'octet et non
pas sous forme de caractère. Donc maintenant
j'ai ma chaîne de caractères qui a été encodée donc
je vais l'appeler 'en', voici ma chaîne de caractères
je peux maintenant la décoder pour repasser
au type 'str', au type chaîne de caractères Unicode.
Donc je vais faire un decode() et là encore
je vais lui passer le codec que j'utilise
qui est utf-8 ... ... et donc je vais ré-obtenir ma
chaîne de caractère. Evidemment vous pouvez
utiliser d'autres type d'encodage. Donc regardons
un autre exemple, je reprends ma chaîne de
caractères s et je peux très bien l'encoder en latin1
qui est un autre encodage et de même je pourrais la
décoder en latin1. Ce qui est très important
c'est de ne jamais mélanger les encodages et les
décodages. C'est pour ça qu'on vous recommande
de toujours utiliser utf-8 qui a la caractéristique
importante d'être un encodage qui supporte Unicode
En résumé, les principaux problèmes qui
existent aujourd'hui avec l'encodage et le décodage
ne sont pas liés au jeu de caractères
puisqu'on a Unicode, ils sont quasiment toujours
liés au fait que la personne qui
développe le code ne vous communique pas le bon
encodage utilisé. Par conséquent c'est pour cela
qu'on vous recommande toujours d'utiliser utf-8
de toujours exactement contrôler votre encodage
donc de bien encoder et décoder les chaînes de
caractères et de toujours dire à la personne ou
aux personnes qui vont utiliser votre code
quel type d'encodage vous utilisez.
A bientôt...