Dans cette vidéo, nous allons introduire
la notion de module.
Un module, c'est en fait un fichier Python
qui finit en .py, un fichier Python normal,
et lorsqu'on importe ce fichier
avec l'instruction import,
nous allons voir ça dans quelques secondes,
ça va créer un objet module.
Un module en fait contient
un certain nombre de fonctions,
d'opérations à effectuer
et l'idée des modules, c'est de mettre
des opérations similaires
dans le même fichier.
Donc en fait vous pouvez voir un module
comme une sorte de boîte à outils
que vous importez
lorsque vous avez besoin de l'ouvrir.
Ouvrons maintenant un interpréteur Python
pour commencer à jouer avec les modules.
Nous allons commencer
par importer le module random.
Pour importer un module,
on utilise l'instruction import
suivie du nom du module.
Maintenant que j'ai importé ce module,
je peux faire un print de random
et je vais voir qu'effectivement
cet objet est un objet de type module.
Maintenant, je peux accéder
à tous les attributs de ce module
avec la fonction built-in dir.
Donc, si je fais un dir de random,
je vais voir tous les attributs qui existent
et vous vous souvenez que
si l'attribut commence ou finit
par un underscore, c'est un attribut que
vous ne devez pas manipuler vous-mêmes,
donc tous les attributs
qui n'ont pas d'underscore
ce sont les attributs que vous pouvez utiliser.
Je peux avoir l'aide d'un module
en utilisant la fonction built-in help.
Si je fais help de random,
je vais voir toute l'aide liée à random.
On voit qu'il y a énormément d'aide.
D'ailleurs, je vous fais remarquer que
c'est assez rare en pratique
d'utiliser l'instruction help,
enfin, la fonction built-in help,
directement sur un module,
parce que ça fait beaucoup de texte,
c'est beaucoup plus pratique de regarder ça
directement sur internet,
dans l'aide de Python.
Mais par contre help est très utile
lorsque vous voulez regarder
le fonctionnement
d'une méthode particulière d'un module.
Refaisons un dir de random.
On voit qu'on a un certain nombre
de méthodes, et maintenant,
je vais regarder quel est le fonctionnement
de la méthode randint.
Je vais faire un random.randint
et je veux voir l'aide.
Si je suis sur IPython
je mets un point d'interrogation,
si vous n'utilisez pas IPython ou un notebook,
écrivez la fonction built-in help.
Et je vais voir l'aide de randint.
Que fait randint ?
Il me retourne un nombre au hasard
choisi entre a et b en incluant a et b.
Je vais maintenant appeler
cette méthode sur mon module ;
la notation, c'est point
donc je donne le nom du module
point le nom de la méthode à appeler,
et je vais choisir un entier entre 1 et 100
et ça va effectivement me calculer
un entier au hasard ;
dans ce cas-là, c'est 45 ;
et évidemment, chaque fois que je relance,
j'ai un nouvel entier choisi au hasard.
Python est livré
avec un grand nombre de modules,
c'est ce qu'on appelle la librairie standard,
il y en a autour d'une centaine.
Ces modules vous permettent
de faire un grand nombre
d'opérations courantes
et l'avantage de la librairie standard,
c'est qu'à chaque fois que
vous installez Python sur une machine,
vous avez la certitude
que la librairie standard va venir
avec cette installation de Python.
Regardons quelques opérations
que l'on peut effectuer
avec la librairie standard.
On peut faire de la programmation parallèle
ou de la programmation asynchrone,
on peut faire de la persistance de données,
une opération que l'on appelle sérialisation
pour garder une copie des objets
sur le disque dur,
on peut faire de la communication
sur internet,
Python supporte quasiment
tous les protocoles classiques sur internet,
on peut formater les données
et lire des formats spécifiques de données
sur internet,
on peut manipuler des fractions
ou des nombres décimaux,
on peut écrire des expressions régulières,
gérer des dates et des calendriers,
interagir avec le système de fichiers,
créer des fichiers, des répertoires,
parcourir des répertoires,
on peut faire également
de la compression de fichiers
et on peut même écrire
des interfaces graphiques.
Vous voyez donc que vous avez
un grand nombre de modules
qu'on appelle la librairie standard
livrée avec Python
mais Python a également
des centaines de milliers de modules
écrits par des groupes de développement
ou alors par des individus
que vous pouvez charger
et importer dans votre programme.
Nous verrons notamment dans ce MOOC
une partie de la librairie utilisée
pour la programmation scientifique,
ce qu'on appelle le data-science,
notamment les modules numpy et pandas.
À bientôt !