Nous avons vu que les listes étaient
au coeur de tous les programmes en Python.
La liste est un objet extrêmement flexible,
qui peut référencer
n'importe quels types d'objets.
Et une manière simple de parcourir les listes
c'est d'implémenter une boucle for.
Ainsi vous pouvez appliquer une opération
à chaque élément de votre liste.
Cette opération est tellement commune
que Python a inventé
une nouvelle expression qu'on appelle
compréhension de liste, qui permet
de manière extrêmement simple et intuitive
d'appliquer une opération
à chaque élément d'une liste
et éventuellement d'ajouter
une condition de filtre.
Ouvrons maintenant un interpréteur Python
pour commencer à jouer
avec les compréhensions de listes.
Supposons que l'on souhaite prendre
les logarithmes d'une liste d'entiers.
Créons une liste d'entiers,
j'écris a égale les entiers 1, 4, 18, 29 et 13.
J'ai une liste de quelques entiers
sur lesquels je veux calculer le logarithme.
Commençons par importer le module math
qui est le module qui contient
la fonction logarithme.
Et ensuite, essayons de mettre
tous ces résultats à l'intérieur
d'une nouvelle liste qui va contenir
le logarithme des entiers.
Je vais créer une nouvelle liste b
qui est une liste vide
et je vais faire un for i in a :
b.append de math.log de i
J'ai donc créé une boucle for
qui va parcourir les éléments de a
et qui va ajouter à la liste b
le résultat de mon logarithme
sur chaque élément de la liste.
Maintenant, si je regarde ma liste b,
je vois bien que ma liste b contient
le logarithme de chaque élément.
En fait, cette opération est
extrêmement courante en Python,
c'est pour ça qu'on a
la compréhension de liste.
Cette compréhension vous permet donc
d'appliquer une opération
à chaque élément d'une liste
et de grouper ces résultats
dans un nouvel objet liste.
Regardons comment écrire la compréhension
On va voir que c'est quelque chose
d'extrêmement intuitif qui est quasiment
du langage naturel.
Pour dire que j'ai une compréhension,
je vais dire b égale, et je commence par
écrire crochet ouvrant crochet fermant
pour bien symboliser le fait que j'ai une liste.
Et puis ensuite, je vais écrire l'expression
que je veux appliquer
à chaque élément de ma liste.
L'expression que je veux calculer,
c'est math.log de i
Et ensuite, je vais dire que parcourt i :
je prends i pour i dans a :
for i in a.
Ça veut dire que je vais calculer le logarithme
de chaque élément de la liste a.
Exécutons cela
et regardons le résultat de ma liste b ;
évidemment ma liste b contient
ce nouvel objet liste qui contient
le logarithme de chaque élément de a.
Maintenant, supposons que dans ma liste a,
j'ai un nombre négatif.
Ce qui est quelque chose qui en pratique peut
arriver lorsqu'on récupère de vraies données,
soit des erreurs de mesure,
ou alors des données un peu corrompues.
Ma liste maintenant contient
un nombre négatif.
Alors, comme j'ai un nombre négatif,
je ne peux plus calculer le logarithme de -1
Comment est-ce que je peux m'en sortir
avec une compréhension ?
En fait, dans une compréhension de liste,
je peux tout à fait rajouter un test.
Regardons ce cas.
Je reprends ma compréhension précédente
donc je calcule le logarithme de i
pour i qui parcourt a
mais je vais rajouter un test
uniquement if i supérieur à 0.
Donc en fait, qu'est-ce que ça va faire ?
Ça va créer un nouvel objet liste
qui va être le résultat du logarithme
appliqué à chaque élément de a
uniquement si i est strictement positif.
Exécutons cela, et je vois bien que
ma compréhension de liste a fonctionné
et a créé une liste qui contient le logarithme
de tous les entiers qui sont contenus
dans ma liste a du moment qu'ils sont
strictement positifs.
Alors on pourrait croire avec ces exemples
que les compréhensions de listes
sont limitées au cas des calculs sur les entiers.
En fait, pas du tout,
une compréhension de liste vous permet
d'appliquer n'importe quelle opération,
n'importe quelle expression,
n'importe quelle fonction,
à n'importe quel type de séquence.
Regardons un exemple avec par exemple
des chaînes de caractères.
Supposons que j'ai une liste de prénoms
qui contienne des prénoms
avec une mauvaise capitalisation.
Je vais prendre 'Alice', 'eVE',
'sonia' et 'BOB'.
C'est quelque chose de possible en pratique
une liste qui contient des prénoms
qui ont mal été entrés.
Mon objectif, maintenant,
est d'obtenir une liste qui contient
les prénoms avec tous la même capitalisation,
typiquement, les mettre tous en minuscule.
Je peux faire ça
avec une compréhension de liste
de manière très simple.
Je vais réécrire prenom parce je veux que
ma variable prenom référence maintenant
ce nouvel objet liste.
Je mets mes crochets.
Quelle opération je vais appliquer ?
je vais donc avoir un prénom p
qui est une chaîne de caractères
et je vais lui appliquer la fonction lower
qui permet de mettre
une chaîne de caractères en minuscule,
pour p dans ma liste de prénoms.
Encore une fois, je lis:
je vais obtenir une liste
qui prend p en minuscule
pour p qui parcourt ma liste de prénoms.
J'exécute, je vois le résultat
et j'ai bien obtenu ma liste de prénoms.
Nous venons de voir dans cette vidéo
la notion de compréhension de liste.
Il s'agit d'une structure
qui permet d'implémenter
des boucles avec des tests
de manière extrêmement expressive
et intuitive.
Vous vous rendrez compte qu'à l'usage
il est extrêmement facile d'écrire
des compréhensions de listes
et que les compréhensions de listes
sont plus faciles à maintenir et à lire
que les boucles for et les if.
Évidemment, il va vous falloir
un petit peu de pratique,
c'est pourquoi je vous encourage
dès maintenant à vous entraîner
à écrire des compréhensions de listes.
À bientôt !