# -*- coding: utf-8 -*-
# -*- fill-column: 54 -*-
#
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à synchroniser avec les slides. [SB] signifie slide blanc,
## c'est à dire qu'il n'y pas de transparent affiché à ce moment (ou
## un transparent blanc). [Si] signifie que l'on doit se trouver sur
## le slide i

## TITRE : Présentation de la deuxième semaine
## Temp total: 


Cette semaine vous apprendrez à utiliser deux types built-in centraux
en Python, les chaînes de caractères et les listes. Nous en
profiterons pour vous expliquer ce qu'est le codage, un jeux de
caractères et unicode, trois notions que vous devez maitriser dès que
vous manipulez des chaînes de caractères. Nous presenterons également
les propriétés commune des types séquence dont les chaînes de
caractères et les listes font partie.

Finalement, nous introduirons plusieurs (5) notions nécessaires à la
création de vrais programmes : les tests if/else, les boucles for, les
fonctions, la compréhension de listes et les modules. Notre objectif
est de vous permettre le plus rapidement possible commencer à jouer en
Python en utilisant des habitudes de codage modernes et
efficaces. Nous reviendrons évidemment en profondeur sur toutes ces
notions dans les semaines qui viennent.
