# -*- coding: utf-8 -*-
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à afficher en surimpression pendant que je parle et à 
## synchroniser avec le texte entre crochet 

## TITRE : Les listes

## Résumé de la vidéo (1 minute)

Dans cette vidéo nous allons présenter le type de plus important
en Python, c'est le type list. La liste est une séquence qui permet 
de regrouper des objets hétérogènes de n'importe
quel type. Les objets ne sont jamais stockés directement 
dans la liste, seules les références vers ces objets
sont stockées. Donc la taille d'une liste n'augmente pas avec la taille
des objets qu'elle référence, mais seulement avec le nombre d'objet
quelle référence. 

Les listes sont mutables, c'est-à-dire que l'on peut les modifier en 
place. On dit qu'une modification est en place lorsque l'on modifie directement
l'objet en mémoire sans en faire une copie temporaire. L'intérêt d'une 
modification en place est qu'elle est économe en mémoire puisqu'elle ne
demande pas de copie temporaire.

Ouvrons un terminal interactif et commençons a jouer avec les listes. 

>>>>>>>>>> INCLUDE C012AL-W2-S4-exo1.py (8 minutes) <<<<<<<<<<

Nous venons de voir le type list qui est central en Python. Vous 
utiliserez, quelque soit votre programme, sans aucun doute de nombreuses
listes. Alors jouez avec les listes pour les maitriser rapidement. 
