Un principe fondateur de la programmation
est ce qu'on appelle la factorisation du code.
C'est quoi, la factorisation du code ?
C'est ce qui vous permet de ne pas réécrire
plusieurs fois un code qui fait la même chose.
L'intérêt de ça est évidemment
de faciliter la maintenance
et surtout la qualité de votre code.
Nous allons voir dans cette vidéo
les notions de boucle for et de fonction,
qui sont deux techniques
de factorisation de code.
Ouvrons maintenant un interpréteur Python
pour commencer à jouer avec
les boucles for et les fonctions.
Supposons maintenant
que je veuille simplement afficher à l'écran
les carrés des nombres allant de 0 à 9.
Donc je peux écrire print de 1 au carré,
puis ensuite, je vais rappeler cette instruction
je vais faire print de 2 au carré,
puis ensuite je vais faire print de 3 au carré,
et je peux continuer comme ça longtemps,
vous vous rendez vite compte
que c'est très fastidieux.
En fait, comment est-ce que je peux
automatiser cette tâche ?
Je peux automatiser cette tâche
avec, justement, une boucle for.
L'intérêt de la boucle for
est d'automatiser une tâche qui se répète.
Regardons comment cela fonctionne.
Je vais écrire l'instruction for
et je vais mettre une variable i
et je vais dire qu'elle parcourt un objet,
cet objet s'appelle range de 10.
Nous reviendrons plus tard sur
la signification exacte de cet objet,
pour l'instant, sachez simplement
range de 10 me permet de parcourir
tous les entiers allant de 0 jusqu'à 9.
Et ensuite j'écris un : pour définir
un bloc d'instructions.
Mon bloc d'instructions doit donc
être décalé de 4 caractères vers la droite.
Et ensuite, je vais faire un print de i au carré.
Donc ici je me retrouve avec une boucle for
qui va parcourir tous les entiers de 0 jusqu'à 9
c'est la variable i qui va référencer
chacun de ces entiers à chaque tour de boucle
et mon print de i au carré va m'afficher
le carré de l'entier référencé par i
au moment du tour de boucle.
Regardons ce que j'obtiens:
j'obtiens bien le carré des entiers
allant de 0 jusqu'à 9.
En fait, dans une boucle for,
je peux mettre absolument
n'importe quelle séquence.
Nous verrons plus tard qu'en fait
on peut mettre n'importe quel itérable.
Donc je peux prendre par exemple une liste
qui va contenir une chaîne de caractères 'a',
un float et un booléen,
et donc faire un print de i simplement,
et je vais donc afficher chaque élément
qui est contenu dans ma liste:
la chaîne de caractères 'a',
le float 3.5 et le booléen True.
Maintenant, reprenons
notre exemple du carré.
Supposons que je crée une liste a
qui est égale à 1, 2, 5, 8, 9 ;
et que je veuille obtenir
les carrés de ces entiers.
Je vais faire un for i in a :
print de i au carré
Ça fonctionne exactement
comme nous l'avons vu.
Supposons maintenant
que je prenne une deuxième liste b
qui est égale à une autre suite de nombres,
par exemple 3.6, 18, 12 et 25.
Comment est-ce que maintenant
je peux parcourir de nouveau cette liste ?
En fait, je vais refaire une boucle for
for in in b :
print de i au carré
Ça fonctionne exactement
comme précédemment.
Cependant, vous remarquez quelque chose
d'un peu fastidieux,
c'est que j'ai deux fois exactement
la même boucle for.
C'est peu pratique, c'est peu commode
de retaper cette boucle for de multiples fois.
Une manière de factoriser ce code,
c'est d'utiliser ce qu'on appelle une fonction.
Une fonction est un morceau de code
que l'on peut rappeler n'importe quand.
Regardons comment
implémenter une fonction
qui va justement faire cette boucle for.
Je vais définir une fonction f,
alors je vais même l'appeler carré,
puisque c'est une fonction qui va
parcourir les carrés,
et je vais lui passer un argument,
et ensuite je vais définir
dans ma fonction carré
une boucle for:
for i in a :
print de i au carré.
Donc j'ai défini ma fonction carré
et maintenant ma fonction carré
je peux l'appeler directement sur ma liste a
et je peux l'appeler directement sur ma liste b
Comment ça fonctionne ?
En fait, lorsque je définis une fonction,
je définis une fonction avec l'instruction def,
je lui donne ensuite un nom,
dans mon exemple, carré,
je pourrai réutiliser ce nom
à chaque fois que je veux appeler ma fonction
et entre parenthèses,
dans la définition, là où j'écris le def,
je vais définir un argument
et c'est l'argument que je vais être capable
de passer à ma fonction
lorsque je l'appelle.
Donc, lorsque je fais un carré de b,
la liste b est passée à ma fonction,
nous verrons plus tard
que c'est passé par référence
donc je n'ai pas de copie d'objet,
je passe simplement
une référence de cette liste,
et ma fonction carré
va récupérer cette référence
et être capable de faire
un for i in l'objet
qui est passé par référence à ma fonction,
et donc je vais être capable de calculer
le carré de ces entiers.
Revenons sur cette fonction.
En fait, dans une fonction,
on fait très rarement des affichages
avec des print ;
en fait, ce qui est utile dans une fonction
c'est plutôt de faire des retours.
Donc pour faire un retour,
je vais écrire l'instruction return
qui va me retourner le carré des entiers ;
en fait, ce que je voudrais
réellement retourner, c'est une liste
qui contient le carré des entiers.
Donc je vais définir une liste L
qui est une liste vide,
et, à chaque tour de ma boucle,
je vais faire un L.append de i au carré.
Et ensuite, mon instruction return
va être alignée avec la boucle for,
c'est-à-dire que mon return
ne va s'exécuter qu'au moment où
la boucle for a fini de faire tous ses tours.
Reprenons cette fonction,
je définis une fonction de nom carré
qui prend un argument a ;
ensuite ma fonction définit une liste vide
et elle va faire une boucle for
sur chaque élément de a ;
à chaque tour de boucle,
je vais ajouter à ma liste L
le carré de l'élément parcouru sur a,
donc i au carré,
et quand ma boucle a terminé,
je fais un return de L.
Maintenant, je vais réexécuter
ma fonction carré sur b,
et je vais voir que ma fonction maintenant
me retourne un objet liste
qui contient le carré de chaque élément de b
et je peux ensuite affecter ce résultat
à ma variable b
pour référencer maintenant
la liste des carrés de b.
Nous avons vu dans cette vidéo deux notions
essentielles à l'écriture de programmes
et notamment à la factorisation de code,
la boucle for et les fonctions.
Nous reviendrons bien évidemment en détail
sur ces notions dans de prochaines vidéos,
mais avec ces notions, vous pouvez
dès maintenant commencer à écrire
de vrais petits programmes.
À bientôt !