Nous avons déjà vu un certain nombre
de notions importantes.
Nous avons vu la notion d'objet,
les notions de variable, de typage dynamique,
puis nous avons vu des types centraux
en Python, comme les chaînes de caractères
ou les listes, et les opérations
que l'on peut effectuer sur les séquences.
Mais vous pouvez peut-être vous demander
comment je fais pour écrire
de vrais programmes ?
En fait, pour écrire de vrais programmes,
il faut maîtriser d'autres notions
comme par exemple les tests, les modules,
les boucles for, les fonctions.
Pour vous permettre, dès cette semaine,
de commencer à écrire de vrais programmes,
nous allons faire un survol rapide
de ces différentes notions clés
à l'écriture de vrais programmes.
Dans cette vidéo, je vais vous parler
de l'instruction if else, qui permet
de faire de l'exécution conditionnelle,
c'est-à-dire qu'un morceau de votre code
va s'exécuter en fonction du fait
qu'un test soit vrai ou qu'un test soit faux.
Par exemple, dans une instruction if else,
vous pouvez tester si
quelque chose est supérieur
ou supérieur ou égal à quelque chose d'autre,
vous pouvez tester
inférieur ou inférieur ou égal,
vous pouvez tester l'égalité ou la différence,
l'égalité étant le double signe égal
et la différence étant notée par
point d'exclamation égal,
et vous pouvez également faire
des tests d'appartenance.
En fait, dans un if, vous pouvez mettre
n'importe quel type d'expression
mais nous reviendrons sur ça
lorsque nous détaillerons
le fonctionnement précis
de l'instruction if else.
Maintenant, prenons un exemple
de test if else.
Supposons que vous vouliez afficher
un message si vous avez une note
qui est supérieure à 10 sur 20.
Prenons cet exemple ;
je commence par définir une variable note
qui vaut l'entier 8.
Puis je vais écrire mon instruction if.
Mon instruction if s'écrit
de la manière suivante:
j'écris if, c'est l'instruction,
une expression,
là, mon expression, c'est note supérieure à 10,
et un :
Ensuite je vais écrire un bloc d'instructions
print('reçu'), print('bravo !')
puis je peux écrire
une condition supplémentaire,
c'est-à-dire que si mon if est faux
je rentre dans la clause else.
Donc après le else, j'ai un :
et là encore, j'ai un bloc d'instructions
print('recalé')
Revenons maintenant sur cette syntaxe.
Vous remarquez que j'ai un :
Vous avez systématiquement un :
avant un bloc d'instructions
mais qu'est-ce que c'est,
un bloc d'instructions ?
Un bloc d'instructions, c'est
un ensemble d'instructions
qui sont toutes indentées
du même nombre de caractères vers la droite
la convention est d'indenter
tous les blocs d'instructions
de 4 caractères vers la droite.
Si mon test if est vrai,
je vais exécuter les instructions
qui sont dans le bloc d'instructions,
donc dans ce cas-là, si la note
est supérieure strictement à 10.
Si jamais ce test est faux,
je vais rentrer dans ma clause else
qui est elle aussi suivie par un :
et je vais exécuter le bloc d'instructions
qui est dans ma clause else.
Là encore, mon bloc d'instructions
c'est toutes les instructions qui sont décalées
de 4 caractères vers la droite.
Python est un langage qui est conçu
autour de cette notion de bloc d'instructions.
Et c'est quelque chose qu'il est très important
de bien comprendre.
Dans un certain nombre de langages,
vous n'avez pas cette notion
de blocs d'instructions
mais les blocs d'instructions sont délimités
par exemple par des accolades.
Regardons un exemple.
Voici un même test if else
que l'on vient d'écrire
mais avec une syntaxe qui pourrait être
une syntaxe, par exemple, à la Java.
Toutes mes instructions finissent par un ;
pour déterminer la fin de l'instruction,
et mes blocs d'instructions sont séparés
par des accolades ouvrantes
et des accolades fermantes.
Cela constitue un problème connu
en programmation,
puisque, pour être capable de savoir
où placer les accolades,
on définit ce qu'on appelle
des conventions de codage.
La convention de codage
n'a absolument aucun impact
sur l'exécution de mon code,
elle est simplement là pour faciliter
la lecture et l'écriture du code.
Or, ces conventions de codage
font partie d'écoles de programmation,
et certaines personnes préfèrent
certaines conventions de codage,
par exemple mettre les accolades
en fin de ligne et en début de ligne,
ou alors mettre les accolades
alignées avec les instructions.
En fait, vous vous rendrez compte,
si vous programmez
dans d'autres langages que Python,
que lire un code écrit
avec une convention de codage
qui n'est pas la vôtre
rend extrêmement difficile
l'interprétation ou la lecture de ce code.
En Python, vous n'avez pas ce problème
puisque la convention de codage
fait partie de la syntaxe.
Si vous ne respectez pas
la convention de codage,
vous aurez une erreur de syntaxe
donc votre code ne s'exécutera pas.
L'avantage de ça, c'est qu'en Python,
vous n'avez qu'une seule manière
de présenter votre code.
Regardons cela.
Ici, j'ai un code avec des accolades et
des points virgules à la manière de Java.
En Python, vous supprimez
tout ce qui est point virgule,
la fin d'une instruction, c'est le retour chariot,
vous supprimez tout ce qui est accolade
les blocs d'instructions sont tous décalés
de 4 caractères vers la droite,
et vous n'avez que ce fameux symbole ':'
Vous pouvez vous demander mais pourquoi
est-ce que je garde quand même le : ?
En fait, vous gardez le : parce que ce :
a été l'objet de tests utilisateurs
et on s'est rendu compte que
pour les utilisateurs, c'était plus facile de
détecter qu'il y avait des blocs d'instructions
lorsqu'ils étaient précédés d'un :
Le fait que Python utilise l'indentation
comme base de sa syntaxe
n'a presque que des avantages ;
ça vous permet d'avoir un code
écrit toujours de la même manière,
extrêmement bien présenté,
facile à lire, facile à écrire.
Il a cependant un seul inconvénient,
c'est que cette convention, cette syntaxe
qui est basée sur l'indentation
ne supporte pas très bien le copier-coller.
Par conséquent, ma recommandation est
lorsque vous copiez-collez du code,
par exemple, que vous récupérez d'internet
ou d'autres morceaux de code,
vous devez toujours très attentivement
vérifier que l'indentation respecte
ce que vous voulez faire.
Ensuite cette convention de codage
qui décale les blocs d'instructions
de 4 caractères vers la droite
a la tendance à créer des lignes
qui sont un petit peu grandes.
En Python, on vous recommande
de ne pas dépasser 79 caractères
sur une seule ligne ;
l'idée est de pouvoir, même si aujourd'hui
on a des écrans très grands,
de pouvoir mettre plusieurs éditeurs
l'un à côté de l'autre,
et puis de toute manière,
c'est plus facile de lire des lignes
qui sont courtes
que des lignes qui sont longues.
En Python, on vous encourage à avoir
peu de niveaux d'imbrications
de blocs de code
pour essayer de rester à ce niveau
de 79 colonnes par fichier.
Pour finir, Python vous permet
assez facilement de retourner à la ligne
tout ce qui est entre parenthèses,
entre crochets ou entre accolades
supporte le retour chariot
sans créer de problème
dans la syntaxe de Python.
Par exemple, si vous avez une grande liste
ou un grand nombre d'expressions
séparées par des parenthèses,
vous pouvez très facilement
faire un retour chariot,
et votre éditeur vous permettra
de bien aligner ces instructions
tout en respectant la syntaxe
des blocs d'instructions.
À bientôt !