...
Bonjour cette semaine nous allons parler des chaînes de caractères et des listes.
Nous en profiterons d'ailleurs lorsque nous parlerons des chaînes de caractères pour vous expliquer
ce que sont les notions de codage-décodage jeux de caractères et Unicode
ce sont des notions fondamentales que vous devez maîtriser...
dès que vous manipuler des chaînes de caractères
Ensuite nous parlerons des objets, de séquences dont les chaînes de caractère et les listes font
d'ailleurs partie. Dans la deuxième partie de cette semaine
nous couvriront un certain nombre de sujets très important pour commencer à faire
pour premier programme. Nous parlerons notamment de test if-else
nous parlerons de compréhension de listes de fonctions et de modules. Egalement nous ouvrirons la boucle for
nous ferons que des introduction très rapides, notre objectif est de pouvoir
vous permettre dès cette semaine de commencer à écrire de vrais petits programmes.
Dans cette vidéo nous allons parler des notions fondamentales de codage
décodage jeux de caractères et unicode. Commençons par regarder cette chaîne de caractère...
Ici vous voyez une succession de lettres...
et il va sans doute falloir quelques secondes pour être capable d'identifier
que ces lettres forment des mots, que ces mots forment une phrase
la phrase 'je fais un mooc sur Python'
Votre cerveau a fait une opération que l'on appelle une opération de décodage
Il a pris une suite de lettres et il a été capable d'identifier les mots contenus dans ces lettres
En informatique nous n'avons pas des lettres mais nous manipulons des bits, des flux de bits
La question maintenant que l'on peut se poser est...
comment passer d'un flux de bits à la notion de lettre ?
En fait nous faisons en informatique la même opération : une opération de décodage...
donc en quoi va consister ce décodage ?
Le décodage va consister à définir une convention qui va dire...
'je découpe mon flux de bits en certain blocs... en blocs d'une certaine taille...'
Dans notre exemple nous allons prendre des blocs de 16 bits
c'est ce qu'on appelle d'ailleurs le codage ASCII.
Donc découpons notre flux de bits en blocs 16 bits et
regardons à quel nombre correspond ces blocs de 16 bits. Donc ici
c'est une conversion en nombre décimal pour faciliter l'explication mais en informatique dans un ordinateur
nous restons évidemment en binaire. Donc on voit que le premier bloc de 16 bits correspond au code
au nombre 97... le deuxième au code à 108 etc. 105, 99 et 101. Maintenant que nous avons été
capable de découper notre flux de bits en blocs et qu'on a obtenu un code correspondant à chaque bloc,
il faut être pas de dire à quelle lettre correspond ce code...
nous utilisons pour cela ce qu'on appelle un jeu de caractères.
Un jeu de caractères est une table qui va donner un code qui correspond à un caractère.
Nous allons prendre le jeu de caractères ASCII et dans le jeu de caractères ASCII
la lettre du code 97 va correspondre à la lettre A, le code 108 à la lettre L etc.
Une fois que vous avez ce caractère,un caractère est une notion abstraite.
Ce n'est pas encore un dessin qui vous allez être capable d'afficher sur votre écran.
Pour être capable d'afficher un dessin sur un écran,il faut utiliser pour cela une police de caractères.
Donc ici nous allons représenter les différentes lettres du prénom Alice avec
la police lucida calligraphy gras. Donc en fait, la police de caractères va...
définir un glyphe... un glyphe c'est en fait là le dessin...
qui va correspondre à chaque caractère que l'on veut afficher.
En résumé, lorsque l'on lit un contenu sur Internet ou alors sur un disque dur
nous avons un flux de bits et nous avons donc des opérations de décodage pour obtenir les caractères
et de manière inverse  sur ce que l'on veut écrire quelque chose sur un disque dur
ou envoyer des données sur Internet...
nous allons faire une opération de codage pour re-transformer nos lettres en flux de bits.
Cependant vous avez peut-être remarqué un problème avec notre codage
nous avons utiliser un codage ASCII qui est sur 16 bits.
Hors sur 16 bits vous ne pouvez coder que 128 caractères différents.
Nous voyons bien que nous ne pouvons pas coder tous les caractères du monde sur simplement
128 caractères. Nous devons donc utiliser des codages, des codages qu'on appelle étendus.
Donc,il existe des codages ASCII étendus qui sont codés sur 8 bits.
Sur 8 bits vous pouvez coder 256 caractères
mais encore une fois 256 caractères ce n'est pas suffisant pour coder tous les caractères du monde.
Hors pendant des années nous avons utilisé un grand nombre de codage ASCII étendue
et d'autres types de codage qui ont permis par exemple de coder
les caractères utilisés en français ou les caractères utilisés en allemand.
Cependant ces jeux de caractères sont incompatibles et ce qui a produit pendant des années...
les erreurs que vous connaissez sans doute vous recevez des mails avec des caractères bizarres
ou alors vous allez sur internet si vous voyez des caractères bizarres s'afficher
C'est parce que simplement votre ordinateur ne contient pas le jeu de caractères qui a été utilisé
pour encoder le texte publié par quelqu'un.
Pour résoudre ce problème, un projet à été démarré qui s'appelle le projet Unicode.
L'objectif de ce projet est de coder l'intégralité des caractères du monde. Dans Unicode, dans le jeu...
de caractères Unicode nous avons actuellement plus de 120000 caractères qui ont été codés. Ainsi en utilisant
Unicode vous avez la certitude de pouvoir coder et décoder l'intégralité des caractères du monde entier.
Unicode utilise différent type de codage qui s'appelle UTF-8, UTF-16 et UTF-32. Sans rentrer dans le détail
de ces encodages sachez qu'ils participent à un compromis entre compacité du codage et...
vitesse de décodage. En pratique nous utilisons très régulièrement le codage UTF-8
qui a la caractéristique importante d'être totalement compatible avec le codage ASCII standard.
La bonne nouvelle avec une école c'est que Python est totalement compatible avec le codage Unicode.
La mauvaise nouvelle c'est que vous devez contrôler votre encodage.
En effet, je vous ai dit qu'il existait maintenant le jeu de caractères Unicode qui couvre tous
les caractères du monde mais il existe encore de nombreux autres jeux de caractères
utilisés dans d'anciens documents. Si vous ne contrôlez pas finement votre codage et décodage
vous ne pourrez pas dire à Python quel type de jeu de caractères utilisé.
Donc la règle est simple lorsque vous créez des documents ou lorsque vous lisez des documents
utilisez toujours UTF-8 sauf si on vous dit explicitement d'utiliser un autre jeu de caractères.
A bientôt...