# -*- coding: utf-8 -*-
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à synchroniser avec les slides. [SB] signifie slide blanc,
## c'est à dire qu'il n'y pas de transparent affiché à ce moment (ou
## un transparent blanc). [Si] signifie que l'on doit se trouver sur
## le slide i

## TITRE : Les listes
## Temp total: 9m00

## Résumé de la vidéo (1 minute)

Dans cette vidéo nous allons présenter le type de plus important
en Python, c'est le type list. La liste est une séquence qui permet 
de regrouper des objets hétérogènes de n'importe
quel type. Les objets ne sont jamais stockés directement 
dans la liste, seules les références vers ces objets
sont stockées. Donc la taille d'une liste n'augmente pas avec la taille
des objets qu'elle référence, mais seulement avec le nombre d'objet
quelle référence. 

[[TP: je note que c'est la toute première fois qu'on parle d'objets
mutables, en tous cas dans les vidéos; je trouve du coup qu'on
pourrait peut-être s'appesantir un peu plus, non ?]]

Les listes sont mutables, c'est-à-dire que l'on peut les modifier en
place. On dit qu'une modification est en place lorsque l'on modifie
directement l'objet en mémoire sans en faire une copie temporaire, ce
qui est très efficace. Les listes sont souples et flexible et très
facile à utiliser. On peut ajouter des objets au début, à la fin, au
milieu, une liste peux s'étendre, se contracter, tout cela se fait par
l'intermédiaires de méthodes simples et intuitives. 

Ouvrons un terminal interactif et commençons a jouer avec les listes. 

>>>>>>>>>> INCLUDE W2-S4-AV-exo1.py (8m35s) <<<<<<<<<<

## Résumé de la vidéo
Nous venons de voir le type list qui est central en Python. Vous 
utiliserez, quelque soit votre programme, sans aucun doute de nombreuses
listes. Alors jouez avec les listes pour les maitriser rapidement. 

[[TP: et si tu faisais tes .py sous forme de notebook de temps en
  temps ? dans ce cas précis ça te permettrait de montrer des
  listes dans pythontutor, où on voit tout de suite ce qu'on veut dire
  avec ces histoires de références, et de modifications en place]]

À bientôt
