Dans cette vidéo,
nous allons parler des chaînes de caractères
et notamment de comment gérer l'encodage
avec les chaînes de caractères.
Ouvrons un interpréteur Python
pour commencer à jouer
avec ces chaînes de caractères.
Pour créer une chaîne de caractères,
c'est très simple en Python,
vous n'avez qu'à l'entourer
soit par des apostrophes,
donc par exemple
je fais la chaîne de caractères 'spam',
ou alors par des guillemets.
Voilà, ça crée deux chaînes de caractères
totalement équivalentes.
Maintenant, je vais affecter
ma chaîne de caractères à une variable
pour pouvoir la manipuler.
Les chaînes de caractères
sont des objets immuables,
ça veut dire qu'une fois qu'ils ont été créés,
on ne peut plus les modifier.
Les chaînes de caractères
contiennent également
de nombreuses méthodes
qui permettent de manipuler
ces chaînes de caractères.
Comme je viens de l'expliquer,
les chaînes de caractères sont immuables,
ça veut dire que toutes les opérations,
toutes les méthodes, les fonctions
qui manipulent les chaînes de caractères
vont retourner un nouvel objet
chaîne de caractères.
Vous pouvez vous demander
mais comment je fais pour connaître
toutes les méthodes qui existent
sur les chaînes de caractères.
Python a l'avantage d'être un langage
auto-documenté,
ça veut dire que vous pouvez très facilement
interroger depuis un interpréteur
l'aide Python.
Regardons un exemple.
Je sais que les chaînes de caractères,
c'est le type str,
je peux donc directement écrire
str point d'interrogation,
cette opération point d'interrogation
n'est possible que
depuis un interpréteur IPython
ou depuis un notebook.
Regardons ce que j'obtiens,
j'obtiens une aide succincte
sur le type chaîne de caractères.
Je peux également accéder
à l'intégralité des méthodes
qui existent sur un objet particulier,
en utilisant la fonction built-in dir.
Donc, si je fais dir de str,
je vais voir toutes les méthodes
qui sont associées aux chaînes de caractères.
Vous avez remarqué
que vous avez certaines méthodes
qui commencent et finissent
par des doubles underscores,
nous ne parlerons pas de ces méthodes
pour le moment,
nous reviendrons dessus
dans de prochaines vidéos
puisqu'il s'agit d'un sujet avancé
lié aux méthodes spéciales.
Donc pour l'instant, concentrons-nous
sur les méthodes qui utilisent simplement
un nom sans underscore.
Nous remarquons que ces méthodes
ont des noms qui ont l'air assez explicites.
Par exemple, la méthode title,
essayons cette méthode title,
donc j'écris "un mooc sur python".
Comment est-ce que j'appelle
cette méthode ?
Simplement en mettant un point title.
Exécutons cette méthode
et regardons le résultat.
En fait, cette méthode title
va simplement mettre chaque mot
avec la première lettre en majuscule.
J'ai également une méthode replace
donc pour ça, je vais écrire
s égale 'le poulet...
alors comme j'ai une apostrophe,
je vais l'entourer par des guillemets,
je vais écrire "le poulet c'est bon".
Donc vous voyez ici l'intérêt d'avoir
la notation guillemets et apostrophes,
c'est de pouvoir par exemple
mettre une apostrophe
dans une chaîne de caractères
en l'entourant par des guillemets
sans avoir à mettre un backslash devant,
une barre oblique inversée.
Donc j'écris: s égale "le poulet c'est bon"
et je peux maintenant faire un replace
de poulet par spam.
Et regardons,
j'obtiens une nouvelle chaîne de caractères
qui va être "le spam c'est bon".
Évidemment, comme c'est un nouvel objet
chaîne de caractères
puisque les chaînes de caractères
sont immuables,
je peux réaffecter le retour de cette méthode
sur les chaînes de caractères
à ma chaîne de caractères s
pour obtenir une chaîne de caractères
référencée par s
qui référence "le spam c'est bon".
J'ai ensuite, sur les chaînes de caractères,
un certain nombre de méthodes
qui me permettent de faire des comparaisons,
ou de faire des tests.
Regardons un exemple.
J'ai une chaîne de caractères
qui représente un entier qui est 123,
et avant de le convertir,
je pourrais vouloir m'assurer
que cette chaîne de caractères
représente bien un nombre décimal.
Et bien, je peux faire ça
avec la méthode isdecimal
qui va simplement me retourner
vrai si la chaîne de caractères
représente un nombre décimal,
et faux sinon.
Encore une fois, je vous invite à regarder
l'intégralité des méthodes qui existent
sur les chaînes de caractères
puisque ces méthodes sont très puissantes
et très souvent,
répondent aux besoins que vous avez
de manipulation de ces chaînes.
Pour finir, regardons comment
formater une chaîne de caractères.
Je vais prendre l'exemple suivant :
je vais écrire n égale le prénom sonia
et je vais écrire age égale 30.
Et maintenant, j'aimerais écrire
"sonia a 30 ans".
En Python, on utilise pour cela
ce qu'on appelle l'instruction format
qui permet de formater
une chaîne de caractères
en fonction de certaines variables.
Je vais écrire accolade accolade
point format de n virgule age,
et que va faire l'instruction format ?
Elle va substituer le premier argument
que je lui passe, n,
à la première accolade,
et le deuxième argument
que je lui passe, age,
à la deuxième accolade.
Ça me permet donc d'obtenir
une chaîne de caractères qui est
sonia 30.
Revenons sur cette chaîne de caractères,
"sonia"
je vais écrire un tout petit peu plus de texte
"a  ans".
Et on remarque qu'il y a
une petite limitation à ce format,
c'est que ce n'est pas complètement expressif
puisque j'écris des accolades vides
avec ensuite point format.
Depuis Python 3.6, il est possible de créer
ce qu'on appelle des f-strings.
C'est quelque chose d'extrêmement pratique
et qu'on vous recommande
d'utiliser systématiquement.
Je mets simplement un f
devant ma chaîne de caractères
et entre les accolades, je vais mettre
la variable que je veux substituer.
Donc ici, je vais mettre n,
et ici, je vais mettre age.
Le résultat de l'évaluation
de cette chaîne de caractères
va être "sonia a 30 ans",
j'ai maintenant une chaîne de caractères
totalement expressive.