# -*- fill-column: 54 -*-
#
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à afficher en surimpression pendant que je parle et à 
## synchroniser avec le texte entre crochet 

## TITRE : Les ensembles

## ensembles

Un ensemble, en anglais 'set', est comme dans sa version mathématique
un paquet non ordonné d'objets uniques. Il est implémenté avec une
table de hash, donc il est optimisé pour l'accés, l'insertion,
l'effacement et le test d'appartenance.  Il faut donc toujours les
préférer à des listes lorsque l'on fait un test d'appartenance (le
coût de convertion est souvent négligeable lorsque l'on fait beaucoup
de tests d'appartenance).

Comme le dictionnaire, un set ne peut accepter que des clefs
immuables (nombre, chaîne de caractères, tuple d'immuable).
Par contre, contrairement au dictionnaire, on ne peut pas stocker
de valeur associée à une clef. 

Les sets sont des objets mutables et il existe un type frozenset
qui a les mêmes caractéristiques qu'un set, mais qui est immuable. 

Ouvrons un terminal interactif pour jouer avec les set. 

>>>>>>>>>> C012AL-W3-S3-exo1.py <<<<<<<<<<

Nous avons fini la présentation des principaux type de base en Python.
On a vu que ces types étaient riches et très puissants. Ils constituent
un socle solide à l'écriture rapide de programmes. Je vous encourage
à jouer avec pour bien les maitriser et ainsi aborder dans les meilleures
conditions les prochaines vidéos. 
