# -*- coding: utf-8 -*-
# -*- fill-column: 54 -*-
#
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à afficher en surimpression pendant que je parle et à 
## synchroniser avec le texte entre crochet 

## TITRE : Introduction aux modules

## Résumé de la vidéo ()

Dans cette vidéo, nous allons introduire la notion de modules et 
en particulier comment utiliser des modules. Nous verrons la création 
de modules plus tard.

Un module est un fichier python standard finissant par .py et tous les
fichiers python sont des modules. Donc les notions de fichier python
et de module sont équivalentes. Alors pourquoi introduire cette notion
de module ? En Python tout est un objet et lorsque l'on importe un
fichier python dans un programme, cela crée un objet que l'on appelle
un module. On peut accéder a tout ce qui a été défini dans le fichier
importé, en particulier les fonctions, par l'objet module.

Par conséquent, on peut voir un module comme une boite à outils,
c'est-à-dire un fichier définissant des fonctions pour une tâche
particulière. Si l'on veut utiliser un module il suffit de 
l'importer avec l'instruction import. 

# xxx à ce stade un exemple en incrustation ?
# xxx thierry à mon avis oui, avec import math / math.pi qu'on a déjà vu

Il y a en Python des dizaines de modules dans ce que l'on appelle la
librairie standard. C'est la librairie qui est disponible avec toutes
les installations de Python. Donc quelque soit le système
d'exploitation que l'on utilise, un programme utilisant les librairies
standards fonctionnera avec toutes les installations de Python.

Il y a dans la librairie standard des modules pour faire toutes les
tâches courantes en programmation, comme par exemple, faire des
opérations mathématiques de base, travailler avec le système de
fichiers ou le système d'exploitation, enregistrer des informations
dans des fichiers ou dans une base de données, faire des applications
graphiques, communiquer sur Internet, et bien plus encore.

Ouvrons un terminal pour commencer à jouer avec les modules...

>>>>>>>>>> INCLUDE C012AL-W3-S5-exo1.py <<<<<<<<<<

On a vu une introduction rapide à l'utilisation des modules de la
librairie standard. 

Il y a bien sûr un grand nombre d'autres modules externes pour faire
des tâches spécialisées. Ces modules n'étant pas standard, ils
demandent une installation supplémentaire à Python, mais ils
s'importent et s'utilisent ensuite comme un module de la librairie
standard.
