# -*- coding: utf-8 -*-
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à synchroniser avec les slides. [SB] signifie slide blanc,
## c'est à dire qu'il n'y pas de transparent affiché à ce moment (ou
## un transparent blanc). [Si] signifie que l'on doit se trouver sur
## le slide i

## TITRE : Exceptions
## Temp total: 

## Résumé de la vidéo (45s)

Depuis que nous avons commencé à jouer avec Python, vous les avez sans
doute rencontré, mais vous ne savez toujours pas quoi en faire, ni
exactement ce que c'est...  Ce sont les exceptions.

Dans cette vidéo nous allons expliquer le fonctionnement des
exceptions en python. Les exceptions sont le moyen de gérer toutes les
erreurs de fonctionnement de votre programme.  Et comme en Python tout
est un objet, les exceptions aussi sont des objets. Mais il y a deux
choses importantes à savoir sur les exceptions.  Premièrement, une
exception n'est pas une fatalité qui conduit à l'arrêt du programme,
on peut capturer les exceptions et prévoir des traitements spécifiques
pour continuer le programme. C'est ce que nous allons voir dans cette
vidéo.  Deuxièmement, les exceptions sont très performantes en Python,
c'est donc fréquent d'utiliser des exceptions dans le cadre du
fonctionnement normal d'un programme.

 
Ouvrons maintenant un éditeur IDLE pour commencer à jouer avec les
exceptions...

>>>>>>>>>> INCLUDE W3-S5-AV-exo1.py (8 minutes) <<<<<<<<<<


## Résumé de la vidéo (45s)

Vous avez remarqué que je faisais toujours suivre une clause except
d'un nom d'exception. Ça n'est pas une obligation, je peux avoir
une clause except sans nom d'exception, et dans ce cas, ma clause
va capturer toutes les exceptions. C'est toujours une très mauvaise
idée de faire ça parce que vous risquez de capturer des exceptions
que vous n'avez pas prévu ou que vous ne connaissez pas. Votre
traitement ne sera donc pas approprié et votre programme risque
de planter sans message d'erreur ou avec un message d'erreur
ne correspondant pas au problème. 

Pour finir, vous devez sans doute vous demander comment connaître les
exceptions à capturer et leur signification. Il n'y a ici
aucune magie, la seule solution est de lire la documentation
pour connaître les exceptions built-in et la documentation
des modules que vous utilisez.  

À bientôt
