# -*- coding: utf-8 -*-
# -*- fill-column: 54 -*-
#
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à synchroniser avec les slides. [SB] signifie slide blanc,
## c'est à dire qu'il n'y pas de transparent affiché à ce moment (ou
## un transparent blanc). [Si] signifie que l'on doit se trouver sur
## le slide i

[[TP: j'ai déjà eu l'occasion de le dire, mais je trouve toujours qu'on
  devrait donner les tous premiers exemples avec des context managers
  et ensuite décortiquer ce qu'il a derrière
  j'aurais pour ma part fait une vidéo basique avec juste
  une écriture et une lecture utilisant un with et un itérateur
  et ensuite une vidéo plus avancée qui décortique tous ces détails
  scabreux qui n'intéressent pas trop les débutants ou autres data
  scientists]]
[[AL: je comprends ton angle, mais je pense aussi que pour un
  débutant, un context manager c'est une syntaxe à apprendre et encore
  un bloc de code, ce qui avec un if et un for peu commencer à faire
  beaucoup d'indentation. Comme le débutant se rendra bien compte que
  sans context manager ça fonctionne il risque de se dire que le close
  ne sert finalement à rien. En expliquant d'abord la motivation, ça
  me permet de dire à la fin, utilisez le context manager]]

## TITRE : Les fichiers
## Temp total: Part1 (6m30), Part2 (7m55)

## Résumé de la vidéo (30 secondes)

Les fichiers représentent le moyen le plus simple de stocker et de
lire des informations sur un ordinateur. Et comme on est en Python,
les fichiers sont des objets puissants et simple à utiliser. Il y a
cependant trois notions qu'il faut maitriser pour travailler
efficacement avec les fichiers en Python: l'encodage, l'itération sur
les fichiers et la notion de contextes managers.

Ouvrons un terminal pour commencer à jouer avec les fichiers et
maitriser ces trois notions. 

>>>>>>>>>> W3-S1-AV-exo1.py <<<<<<<<<< (6m00s)

## Fin PART 1 (on coupe cette vidéo en 2 parties)

## Début PART 2
## close(), flush() et écriture asynchrone (3m10)

Nous venons de voir comment ouvrir un fichier en lecture ou écriture
et nous avons expliqué qu'il fallait toujours fermer le fichier après
utilisation, mais nous n'avons par expliqué pourquoi. 

Un des premiers rôles du système d'exploitation est de permettre la
lecture et l'écriture des fichiers sur les périphériques de
stockage. Le sytème d'exploitation vous cache la compléxité de ces
périphériques et vous donne une interface simple et unique à vos
fichiers. Cependant, le système d'exploitation fait de nombreuses
taches et optimisations pour offrir une bonne vitesse de transfert et
prolonger la durée de vie des périphériques.

Parmi ces tâches, il y en a deux qui, si elles sont mal comprises,
peuvent conduire à des bugs.  La première est de gérer l'accès aux
fichiers. Pour éviter que les programmes puissent modifier les mêmes
fichiers en même temps, ce qui pourrait conduire à une inconsistance
des fichiers, le système d'exploitation maintient la liste de tous les
programmes (on appelle cela des processus) qui accèdent aux
fichiers. Lorsqu'on veut accéder à un fichier, on demande une
autorisation au sytème d'exploitation avec open() et lorsqu'on a finit
notre tache, on dit au sytème d'exploitation qu'on libère le fichier
avec close(). Mais que se passerait il si on ne libérait pas le
fichier avec un close(). Un fichier qui n'est pas libéré par un
programme, c'est-à-dire un fichier sur lequel on ne fait pas de close,
consomme des ressources pour rien dans le système d'exploitation. Dans
des cas extrêmes, ça peut conduire à l'impossibilité des programmes à
accéder à de nouveaux fichiers parce que ne nombre de fichiers ouverts
simultanément est limité. 

La deuxième tâche est d'optimiser les écritures sur le disque dur. En
effet, lorsque l'on fait un write sur un fichier, on dit simplement au
système d'exploitation, écrit sur le disque dur cette chaîne de
caractères.  L'écriture effective sur le disque dur sera décidé par le
système d'exploitation de manière asynchrone. Il est cependant
possible de forcer l'écriture sur le disque dur en ajoutant un retour
chariot (le \n) à la fin de la chaîne de caractère que l'on passe à
write, en utilisant la fonction flush() sur le fichier, ou en fermant
le fichier avec close().  Il faut faire attention cependant de ne pas
abuser de flush qui ne doit être utilisé que si l'écriture synchrone
est nécessaire au fonctionnement correct du programme.  En effet, en
utilisant flush, on contourne les optimisations du système
d'exploitation.

En résumé, on voit qu'il est très important de fermer les fichiers
avec close(). Cependant, il est toujours possible d'oublier un close()
et si le programme plante, les close() peuvent ne pas avoir eu le
temps d'être appelés.

Heureusement, Python fournit un mécanisme qu'il faut utiliser dans du
code moderne pour automatiquement fermer les fichiers, même lorsque le
programme plante. C'est ce qu'on appelle un context manager.

Ouvrons de nouveau un terminal pour commencer à jouer avec les
contexts managers. 

>>>>>>>>>> W3-S1-AV-exo2.py <<<<<<<<<< (4m15)


## Résumé de la vidéo (30 secondes)

Les fichiers en python sont des objets puissants qui permettent de
facilement lire et écrire des fichiers en quelques lignes de
code. Lorsque l'on combine la puissance des boucles for, des fichiers
et des chaînes de caractères en Python avec la robustesse des contexts
manager, on peut écrire du code simple, robuste et expressif.

À bientôt.
