Nous avons vu jusqu'à maintenant
les principaux types built-in.
Nous avons vu les chaînes de caractères,
les séquences avec les listes, les tuples,
les dictionnaires, les sets.
Et nous avons surtout remarqué
que ces différents types built-in,
bien qu'étant de nature différente,
se manipulaient de manière
extrêmement proche,
en fait exactement de la même manière.
Connaître la longueur d'une séquence,
la longueur d'un set ou d'un dictionnaire,
c'est fait avec len.
Afficher le contenu de ces objets,
c'est fait avec print.
Faire le test d'appartenance,
c'est fait avec in.
Cette uniformité
dans le comportement des objets
est une caractéristique majeure de Python.
Ce qui explique
la faible courbe d'apprentissage
que l'on a en Python ;
lorsque vous savez faire quelque chose
avec un type d'objet,
vous savez le faire
avec quasiment tous les autres types.
Python va bien au-delà
de cette puissance des types built-in.
En fait, en Python, vous pouvez
écrire vos propres objets,
définir vos propres objets,
qui vont se comporter exactement
comme des types built-in.
Donc vous pouvez créer des objets
qui vont supporter
le test d'appartenance avec in,
qui vont supporter la fonction built-in print
ou la fonction built-in len,
ou qui vont supporter l'affectation
avec les crochets.
Dans cette vidéo, je vais vous présenter
le mécanisme qui permet d'implémenter
vos propres objets.
C'est ce qu'on appelle des classes.
Avec une classe, vous pouvez créer des objets
et définir des méthodes pour que
vos objets se comportent exactement
comme des types built-in.
Je vous rappelle que
lorsque nous avons introduit
ces notions d'objets,
nous avons dit qu'il y avait
une usine qui construisait les objets,
c'était le type.
Et bien en fait, le type, c'est la classe,
c'est la même chose.
Donc la classe, c'est l'usine
qui va créer vos instances,
et les instances, ce sont les objets
qui vont être produits.
Si vous voulez prendre une analogie
avec les types built-in,
list, c'est le type qui va créer les objets listes,
et tous les objets listes que l'on produit
sont des instances du type list.
Ouvrons maintenant un éditeur IDLE
pour commencer à jouer avec les classes.
On crée une classe avec l'instruction class
suivie du nom de la classe,
et je vais faire une classe
qui ne fait absolument rien.
En fait, comme il faut une instruction
dans le bloc de code de la classe,
je mets simplement pass
qui ne fait absolument rien.
Ensuite, je sauvegarde et j'exécute avec F5.
J'ai maintenant dans mon interpréteur
une classe C
que je peux appeler avec des parenthèses.
Lorsque j'appelle ma classe C
avec des parenthèses,
je vais créer des instances.
Regardons ça, si j'écris c1 égale une classe C,
je vais créer une instance de cette classe ;
c2 égale une classe C,
je vais créer
une deuxième instance de cette classe.
Nous voyons bien que c1 et c2
sont deux objets distincts
puisqu'ils sont situés
à des adresses mémoire différentes.
Évidemment, comme cette classe n'a défini
absolument aucune méthode,
on n'a aucun comportement spécifique
avec notre classe,
on a essentiellement une classe
qui ne sert à rien, qui ne fait rien.
Maintenant, on veut ajouter des méthodes
dans cette classe.
La première méthode qu'on veut ajouter,
c'est ce qu'on appelle l'initialisateur
ou le constructeur de nos instances.
Regardons cela ;
je vais définir une méthode
qui s'appelle __init__
et qui va prendre deux arguments,
self et phrase.
Et je vais renommer ma classe
en classe Phrase
pour avoir un nom de classe
qui est un petit peu plus explicite.
Ensuite, je vais écrire self point mots
et je vais revenir sur la signification
de ce que je suis en train d'écrire,
phrase point split.
Regardons ce que j'ai écrit:
j'ai défini une fonction avec def
à l'intérieur d'une classe.
Les fonctions définies dans les classes
s'appellent des méthodes.
Et cette méthode prend deux arguments
self et phrase.
En fait, lorsque je vais appeler
la méthode sur la classe,
l'instance va automatiquement
être passée comme premier argument
donc self va correspondre à l'instance
qui a été créée par ma classe.
Dans la méthode __init__,
cette méthode est appelée
lorsque je crée mon instance,
et l'argument que je passe
lors de la création de cette instance
est passé à phrase.
Regardons comment cela va se passer.
Je sauvegarde, j'exécute avec F5
pour créer mon objet classe Phrase,
et je vais écrire p égale Phrase de
et je passe entre parenthèses
"je fais un mooc sur python".
Lorsque je fais un retour chariot,
ma classe Phrase
va appeler la méthode __init__.
La phrase que j'ai passée
entre les parenthèses de Phrase
va être passée au deuxième argument
de ma méthode __init__
Et cette phrase va être découpée par split
dans une liste,
et vous remarquez que cette liste,
je l'ai affectée à self.mots.
self, c'est mon instance,
c'est donc p,
donc self.mots va être un attribut mots
dans mon instance.
Regardons l'exécution ;
j'exécute,
j'ai donc mon instance p
et mon instance maintenant
a un attribut mots
qui a été créé par __init__
qui contient la liste des mots
créés dans ma phrase.
On voit que maintenant
je suis capable de créer des instances
qui héritent d'un comportement
de la classe Phrase, donc du type
qui a été utilisé pour créer mon instance.
Ici, le comportement est basique ;
c'est simplement la phrase que je passe
lorsque je construis mon instance
qui est automatiquement mise dans une liste
qui est référencée par l'attribut mots
de cette instance.
Maintenant, je pourrais vouloir
ajouter des méthodes à mon instance,
par exemple, je pourrais dire
en fait, j'aimerais bien avoir une méthode
que je suis capable d'appeler
sur mon instance,
comme je le fais sur les listes,
sur les listes, je peux prendre
une liste point append
pour rajouter des éléments dans ma liste.
Et bien, j'aimerais bien définir une méthode
qui va mettre tous les mots en majuscule.
Pour faire ça, je vais définir une méthode
qui s'appelle upper,
qui prend obligatoirement
comme premier argument mon instance,
c'est comme ça que je peux travailler
sur les attributs de mon instance,
et qui va simplement
transformer la liste mots
en liste mise en majuscule.
Pour cela, je vais faire
une simple compréhension de liste,
donc je vais faire self.mots égale
une compréhension qui va faire un m.upper()
for m in self,
et je ferme ma compréhension de liste.
Donc en fait, lorsque je vais appeler upper
sur mon instance,
je vais récupérer l'attribut mots
de mon instance,
je vous rappelle que l'instance,
c'est self dans les méthodes,
et je vais dire que cet attribut mots
maintenant référence une nouvelle liste
qui prend tous les mots en majuscule.
Alors évidemment sur self.mots,
sur la liste des mots dans mon instance.
Voilà.
Je sauvegarde et j'exécute, et maintenant,
je vais recréer une instance,
donc je vais recréer une instance
comme je l'ai fait tout à l'heure ici,
je vais dire une instance p
qui contient la phrase mots
donc j'ai toujours mots qui est contenu
dans mon instance,
et si maintenant, je fais p.upper(),
donc j'appelle la méthode upper
sur mon instance,
et que je regarde maintenant
que vaut l'attribut mots,
je vois que l'attribut mots
contient tous les mots mis en majuscule.
Ma méthode sur mon instance
a été capable de modifier
un attribut de mon instance.
Mais vous remarquez qu'en fait
comment est-ce que je fais
normalement avec les listes
pour afficher le contenu d'une liste ?
Je ne fais pas p point quelque chose,
je fais directement un print de mon instance.
Or, qu'est-ce qu'il se passe
si je fais un print de p ?
Je vois qu'il s'affiche l'adresse de l'objet.
Or, ce n'est pas ce que je veux,
je voudrais afficher le contenu de ma liste.
En fait, c'est très facile de le faire en Python.
C'est pour ça que je vous dis que
Python vous permet de manipuler vos objets
comme des types built-in.
Je n'ai qu'à implémenter une méthode
qui s'appelle __str__,
qui prend comme argument self,
et qui va faire un return
d'une chaîne de caractères,
et là, la chaîne de caractères
que je vais afficher, ça va simplement être
un retour chariot point join
de self.mots.
Qu'est-ce que ça va faire ?
Ça va regrouper tous mes mots
dans une chaîne de caractères
et faire un retour chariot à chaque mot ;
essentiellement, afficher mes mots
sur une colonne.
Lorsque maintenant je vais faire,
donc j'exécute mon code,
lorsque maintenant je vais faire
un print sur mon instance,
print va automatiquement
appeler la méthode __str__ sur cette instance
et va donc m'afficher mes mots
dans une colonne.
J'aurais pu tout à fait
implémenter également
le test d'appartenance
avec la méthode __contains__ ;
j'aurais pu implémenter
le nombre d'éléments,
le nombre de mots dans ma phrase,
avec la méthode __len__ ;
tous ces comportements
que j'ai avec les types built-in,
j'aurais pu les implémenter
dans ma classe Phrase.
Nous avons vu, dans cette vidéo,
comment implémenter des classes,
c'est-à-dire comment implémenter
l'usine qui va construire vos propres instances.
Nous avons vu également
qu'il était possible d'implémenter
dans vos propres objets
des comportements qui sont les mêmes
que les comportements des types built-in.
N'ayez pas d'inquiétude,
nous reviendrons largement
sur ces notions de classe et d'instance
dans les semaines qui viennent.
À bientôt !