Dans cette vidéo, nous allons parler des sets.
Les sets sont très proches des dictionnaires,
comme les dictionnaires, ils permettent
de faire des tests d'appartenance,
d'accéder, modifier, effacer des éléments
indépendamment du nombre d'éléments.
Les sets sont également des objets mutables
mais à la différence des dictionnaires,
les sets ne stockent qu'une clé,
il n'y a pas de valeur correspondante.
Alors on peut se demander à quoi ça sert
d'avoir une sorte de sous-dictionnaire
qui ne stocke que des clés et pas de valeurs.
En fait, la raison, c'est que le set est optimisé
et a été créé pour des opérations spécifiques.
Une première opération dans laquelle
le set est très utilisé,
c'est par exemple pour garder uniquement
les éléments uniques d'une séquence ;
si on calcule le set
des éléments d'une séquence,
on ne va avoir que les éléments uniques.
Une deuxième opération pour laquelle
le set est également très utilisé,
c'est pour faire des tests d'appartenance
sur les éléments d'une séquence.
Ouvrons maintenant un interpréteur Python
pour commencer à jouer avec les sets.
Les sets comme les dictionnaires
sont des objets mutables,
on peut donc les modifier en place.
Commençons par créer un set,
un set vide.
Je vais le créer avec la fonction built-in set.
J'ai bien un objet de type set
qui est vide.
Ensuite, je peux créer un objet
avec la notation accolades ;
on va faire 1, 2, 3, 'a' et 18,
je peux même stocker un booléen
puisque je peux stocker
n'importe quel objet hashable dans un set.
Je vous rappelle qu'en Python
tous les immuables sont hashables
et que les mutables ne sont pas hashables.
Donc je peux stocker des entiers,
des chaînes de caractères
et des tuples
d'entiers ou de chaînes de caractères.
Je crée mon set.
Quelle est la différence ici entre
les accolades qui représentent un set
et les accolades qui représentent
un dictionnaire ?
Dans un set simplement,
je n'ai pas la notation :
qui sépare la clé et la valeur.
C'est ça qui fait la différence
pour l'interpréteur Python.
Ensuite, je peux créer un set
à partir d'une séquence,
par exemple, je peux avoir une liste a
qui contient des éléments
1, 2, 3, 1, 18, 20, 4  et 1,
je vois que j'ai une séquence d'entiers
avec des éléments qui sont dupliqués ;
si je fais un set de a,
je vais garder uniquement
les éléments uniques,
et créer un set à partir de ces éléments-là.
On voit que j'ai un ensemble
d'éléments uniques maintenant.
Ensuite, je peux manipuler un set
avec les fonctions built-in
len pour obtenir le nombre d'éléments ;
là encore, on remarque
la grande uniformité en Python,
len est utilisée pour les séquences,
pour les dictionnaires et pour les sets ;
le test d'appartenance,
comme vous devez vous en douter,
est fait avec l'instruction in.
Est-ce que 1 in s ?
Je vois que c'est vrai.
Je regarde de nouveau mon ensemble s.
Est-ce que 'b' in s ?
Je vois que c'est faux.
Là encore, test d'appartenance
tout à fait uniforme
entre tous les types built-in en Python.
Ensuite dans mon ensemble s,
je peux ajouter des éléments
avec la méthode add().
Je peux ajouter ici par exemple
la chaîne de caractères '18'
alors je vais plutôt mettre 'alice'
voilà, et donc j'ai ajouté dans mon ensemble
dans mon ensemble s,
j'ai ajouté
la chaîne de caractères 'alice'
et je peux ajouter une séquence d'éléments
donc faire une opération répétitive
d'ajout d'élément dans un set,
avec la fonction update().
Donc je prends update d'une séquence
1, 2, 3, 4, 5, 6 et 7 ;
et évidemment, lorsque je fais un update
je ne rajoute que les éléments
qui ne sont pas déjà dans mon ensemble s.
Donc je fais un update sur s
et je vois que dans s, j'ai rajouté
les éléments qui n'y étaient pas,
notamment les 4, 5, 6, 7
mais par contre, les éléments 1, 2, 3
qui étaient déjà présents
n'ont pas été rajoutés.
Ensuite, sur un set, je peux faire
des opérations d'ensembles classiques ;
je vais prendre un set s1
qui contient 1, 2, 3,
et je vais prendre un ensemble s2
qui contient 3, 4, 5.
Je peux maintenant calculer
une différence entre deux ensembles,
s1 moins s2,
qui va en fait enlever
tous les éléments de s2 dans s1,
on voit le résultat ;
et puis ensuite, on peut prendre
l'union et l'intersection des ensembles.
Là, j'ai pris l'union
et l'intersection
qui est notée de la manière suivante.
Voilà, donc des opérations classiques
sur des ensembles.
Regardons maintenant l'efficacité
du test d'appartenance.
Vous pouvez peut-être
vous poser une question,
lorsque je fais un test d'appartenance,
est-ce que c'est rentable
de convertir ma séquence en set
ou est-ce qu'il vaut mieux que
je fasse directement le test d'appartenance
sur une séquence ?
Il faut comprendre ce que veut dire
ce test d'appartenance sur les ensembles.
Lorsque vous faites un test d'appartenance
sur une séquence,
vous devez parcourir tous les éléments
de la séquence jusqu'à trouver
l'élément que vous cherchez.
Si l'élément n'est pas présent,
vous devez parcourir
tous les éléments de la séquence.
Essentiellement,
parcourir tous les éléments d'une séquence
ça correspond à regarder
une case mémoire dans votre ordinateur
et faire une comparaison
entre l'objet stocké dans cette case mémoire
et l'objet que vous voulez comparer.
Faire un test d'appartenance sur un set,
c'est très différent ;
comme on l'a vu,
un set, c'est une table de hash ;
ça veut donc dire que
faire un test d'appartenance,
ça représente essentiellement
un calcul d'une fonction de hash
sur l'objet que vous voulez chercher.
Cette fonction de hash
va vous donner une case
et ensuite vous allez comparer
si cet objet est le bon.
La question qu'on peut se poser
c'est combien de temps
prend le calcul de cette fonction de hash
sur votre objet.
En fait, nous allons voir que
c'est extrêmement rapide
et que c'est essentiellement,
le temps de calcul de cette fonction de hash,
de l'ordre de grandeur
de l'accès à un élément dans une séquence.
Regardons cela.
Je vais créer une liste
qui contient un seul élément 0.
Et je vais créer un set
à partir de cette liste.
Donc j'ai ma liste a
qui contient uniquement 0,
et j'ai mon set s
qui contient uniquement 0.
Et maintenant je vais faire
un test d'appartenance avec timeit.
Je vais faire un timeit,
je lui donne un argument
moins n 50
pour lui dire qu'il ne fasse que 50 boucles
pour que mon timeit soit plus rapide,
est-ce que 0 in a ?
Et regardons le temps d'exécution.
Sur ma machine, cela prend
autour de 40 nanosecondes.
Maintenant, je vais faire le même test
mais sur le set.
Je vous rappelle que
le processus est différent ;
sur la liste,
je vais accéder à la première case mémoire,
je vais comparer l'objet stocké dans ma liste
avec 0,
il se trouve que c'est le même objet,
je retourne vrai.
Pour le set,
je vais faire un calcul
avec la fonction de hash sur 0,
je vais accéder à une case
et ensuite je fais faire la comparaison.
Regardons cela.
Je regarde sur un set
et je vois que le test d'appartenance
est de l'ordre encore
de 40 nanosecondes.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire qu'en fait,
dès que vous avez à faire
un test d'appartenance,
convertissez toujours votre séquence en set,
ce sera dans la quasi intégralité des cas
une opération rentable.
En fait, vous pouvez demander
combien de temps cela va prendre
de convertir une séquence en set.
En fait, convertir une séquence en set,
ça va prendre le temps
de calculer la fonction de hash
sur chaque élément.
C'est essentiellement
le temps qu'il vous faudrait
pour parcourir une seule fois cette séquence
si vous faisiez un test sur un objet
qui n'appartient pas à la séquence.
Donc on voit qu'en fait,
quasiment tout le temps,
c'est beaucoup plus rentable
de convertir votre séquence en set,
donc c'est notre recommandation:
dès que vous faites un test d'appartenance
sur une séquence,
convertissez cette séquence en set
et faites le test d'appartenance
sur ce nouveau set.
Dans cette vidéo, nous avons vu le type set
qui est une implémentation
de table de hash,
très proche du dictionnaire.
La principale différence, c'est que
le set ne stocke pas de valeurs,
il ne stocke que des clés ;
et nous avons vu notamment
que le set était extrêmement efficace
pour faire des tests d'appartenance.
À bientôt !