Dans cette vidéo, nous allons parler
d'un nouveau type built-in
qui s'appelle le tuple.
Le tuple est très proche de la liste ;
comme une liste, c'est une séquence,
on peut donc appliquer les opérations
comme le test d'appartenance avec in,
accéder aux différents éléments
avec un crochet,
faire du slicing dessus,
et également, un tuple regroupe...
peut référencer des objets
complètement hétérogènes.
C'est très, très proche de la liste,
mais il y a une différence fondamentale
entre la liste et le tuple,
c'est que le tuple est un objet immuable.
Ça veut dire qu'une fois qu'on a créé le tuple,
on ne peut plus le modifier.
Nous verrons la raison fondamentale
de l'existence du tuple,
pourquoi est-ce qu'on a besoin
d'un objet liste qui est immuable,
lorsque nous parlerons des dictionnaires
dans une prochaine vidéo.
Pour le moment,
ouvrons un interpréteur Python
pour commencer à jouer avec le tuple.
Commençons par créer un tuple vide.
On crée un tuple
en écrivant simplement
des parenthèses ouvrante et fermante.
Ça va donc me créer un objet de type tuple,
je peux le vérifier avec type,
voilà, c'est un objet tuple
qui est simplement vide.
Évidemment, comme le tuple est immuable,
lorsque je crée un tuple vide,
je ne peux rien ajouter
donc ce tuple vide a assez peu d'intérêt.
Ensuite, je peux créer un tuple
avec un élément,
avec la notation suivante.
Vous remarquez que j'ai rajouté
une virgule à la fin de mon premier élément.
Vérifions que cet objet est bien un tuple.
Si vous écrivez t égale 4
avec des parenthèses sans virgule,
pour Python,
les parenthèses vont simplement permettre
de grouper des opérations,
et par conséquent, il va considérer qu'en fait
l'objet que vous avez créé est juste un entier
qui vaut 4.
Donc pour un tuple singleton,
un tuple d'un seul élément,
il ne faut pas oublier de mettre la virgule.
Ensuite, je peux créer un tuple
de plusieurs éléments,
qui contient des objets
complètement hétérogènes,
exactement comme une liste.
J'ai donc mon objet tuple.
Une caractéristique importante du tuple,
c'est que les parenthèses sont facultatives.
Regardez, j'enlève les parenthèses,
et je vais bien encore obtenir mon objet tuple.
Je peux également tout à fait
écrire un singleton sans parenthèses,
et j'obtiens toujours mon objet tuple.
Nous allons voir dans quelques instants
pourquoi ces parenthèses
ne sont pas nécessaires
pour définir un tuple.
Comme le tuple est un objet
de type séquence,
je peux évidemment faire
toutes les opérations
que je peux faire sur une séquence.
Reprenons un tuple
avec un peu plus d'éléments.
Je peux regarder est-ce que 3.4 in t
et je vois que cet objet de type float
est bien dans mon tuple ;
je peux accéder à des éléments
de la manière suivante:
t[1], c'est le deuxième élément
donc ça va être 3.4,
et je peux également faire un slice
pour aller du début jusqu'à l'élément 2 exclu,
je vous rappelle qu'il va me retourner
le premier et le deuxième éléments
de mon tuple.
Je peux convertir un tuple en liste,
j'ai mon tuple t, je peux faire
a égale list de t,
et mon tuple a été converti en liste,
et je peux ensuite repasser
de ma liste à un tuple
si par exemple, je décide de modifier
mon objet en cours d'exécution.
Par exemple, je modifie le premier élément
et maintenant je le mets égal à False.
On voit que ma liste vaut False, 3.4, 18.
Je reconvertis cette liste en tuple
et je le réaffecte vers ma variable t,
j'ai oublié le signe =, donc c'est pour ça
que j'ai une erreur de syntaxe.
Voilà, maintenant, je vois que j'ai bien
le tuple qui vaut False, 3.4 et 18.
C'est très important de comprendre cela,
le tuple étant immuable,
je n'ai pas modifié mon objet tuple ;
j'avais un tuple que j'ai converti en objet liste
j'ai modifié l'objet liste
et j'ai créé un nouvel objet tuple.
Le tuple est très utilisé pour une opération
qu'on appelle le tuple unpacking.
Qu'est-ce que le tuple unpacking ?
C'est quelque chose de très simple,
vous avez dans un tuple
deux variables, a et b,
et vous dites que ces variables sont égales
à une séquence
qui doit avoir le même nombre d'éléments
que le nombre d'éléments
que vous avez dans votre tuple.
Par exemple, je vais mettre une liste
qui vaut 3, 4.
J'exécute ça, et je vais voir que
ma variable a référence l'entier 3,
ma variable b référence l'entier 4.
Je vous ai dit que dans le tuple
on pouvait enlever les parenthèses.
Une des raisons, c'est justement
pour alléger cette notation ;
vous voyez bien
qu'il est beaucoup plus naturel
d'écrire a, b égalent 3, 4
que d'écrire le tuple avec des parenthèses
(a, b) égale un tuple ou une liste
avec des parenthèses ou crochets (3, 4).
Cette notation fonctionne parfaitement,
ce sont deux tuples
mais on a enlevé les parenthèses
pour alléger la notation,
et je vois bien que maintenant
a vaut bien 3, et b vaut bien 4.
En Python, il existe également
la notion de extended tuple unpacking.
C'est une manière simple
de pouvoir isoler des éléments
lorsque j'ai un grand nombre d'éléments
dans une séquence.
Prenons un exemple:
je vais dire a égale une liste
qui contient 10 éléments.
J'écris list de range de 10,
range, c'est un itérateur
qui va me générer 10 éléments
et list va convertir chacun de ces éléments
dans une liste qui va de 0 jusqu'à 9.
Je vois bien que j'ai une liste
qui va de 0 jusqu'à 9.
Maintenant, supposons que je veuille
prendre uniquement le premier élément,
et les autres éléments dans un autre objet.
Je peux écrire: x, étoile y égalent a
Quel va être le résultat de cette opération ?
x est égal au premier élément
et y va référencer une liste
qui va référencer tous les éléments
qu'il reste dans a,
y va être une liste qui référence
1, 2, 3 jusqu'à 9.
Vous pouvez bien évidemment
utiliser la notation dans l'autre sens
par exemple, faire un étoile de x, y
pour obtenir un autre tuple unpacking
dans lequel vous allez isoler
uniquement le dernier élément.
x me référence bien la liste de 0 à 8,
et y uniquement 9.
Dans cette vidéo, nous avons parlé du tuple.
Le tuple est un objet séquence
très proche de la liste,
dont la principale différence
est d'être immuable.
Le tuple est utilisé notamment
dans des opérations de tuple unpacking,
comme nous venons de le voir,
mais également par exemple,
comme clé de dictionnaire.
Nous reviendrons sur cette notion
dans une prochaine vidéo.
À bientôt !