Dans cette vidéo, nous allons voir
une notion centrale en Python,
la notion de références partagées.
Pourquoi est-ce que cette notion
est si importante ?
C'est ce mécanisme de références partagées
qui vous permet d'accéder aux attributs
de n'importe quel objet
dans votre programme.
Par conséquent,
si vous ne maîtrisez pas cette notion,
vous risquez d'introduire de nombreux bugs
dans vos programmes.
Regardons maintenant le fonctionnement
de ces références partagées.
Supposons que je veuille faire une affectation
a égale l'entier 3 ;
regardons ce que cela va produire.
À gauche, j'ai l'espace de mes variables,
que l'on appellera espace de nommage
plus tard,
et à droite, j'ai l'ensemble des objets
créés dans mon programme.
Donc a égale 3,
je vous l'avais déjà expliqué
dans une précédente vidéo,
va faire les opérations suivantes:
il va commencer par créer l'entier 3,
à cet entier, à cet objet entier,
vont être associés deux champs importants,
un compteur de références
qui est ici en rouge,
qui est à zéro,
qui va représenter le nombre de variables
qui référencent cet objet,
et un champ de type,
qui représente le type de l'objet.
Python étant un langage à typage fort,
le type, une fois qu'il a été défini,
ne peut plus être changé.
Donc je crée mon objet entier 3,
ensuite je crée une variable a
qui référence cet objet entier.
Le compteur de références passe à 1,
j'ai maintenant une référence
vers mon entier.
Ensuite, je fais a égale 'spam' ;
je vais créer un objet 'spam'
de type chaîne de caractères,
compteur de références à zéro ;
ensuite, ma variable a
ne référence plus l'entier 3,
le compteur de références de 3 passe à 0,
et a maintenant référence
la chaîne de caractères 'spam' ;
le compteur de 'spam' passe à 1.
Lorsque le compteur de références
d'un objet passe à zéro,
le module Garbage Collector
va prendre un accès sur cet objet,
et va libérer la mémoire
occupée par cet objet
lors d'un cycle de Garbage Collection.
On ne gère pas nous-mêmes
ces cycles de nettoyage de la mémoire,
c'est le module GC, Garbage Collector,
qui va gérer ça automatiquement pour nous.
Donc en pratique, on n'a pas à se préoccuper
de la création des zones mémoire
et de la libération des zones mémoire,
Python gère tout ça pour nous.
Maintenant, regardons un autre cas.
a égale 3, donc on l'a déjà vu,
je crée mon objet entier 3,
ma variable a qui référence mon entier.
Le compteur de références passe à 1.
Ensuite, je fais b égale a.
Dans ce cas-là, je fais toujours la même chose
je crée l'objet qui est à droite
sauf que cette fois, c'est une variable
qui est à droite.
Donc en fait, je vais simplement
réutiliser l'objet,
qui est déjà référencé par ma variable a.
Ensuite, je crée une variable b
dans l'espace des variables,
et ma variable b va référencer mon entier 3.
Le compteur de références passe à 2,
j'ai maintenant 2 références
vers mon objet entier.
Si je fais a égale 'spam',
je crée un nouvel objet 'spam'
ma variable a
va enlever sa référence vers l'entier 3,
et je vais maintenant
référencer l'objet 'spam'.
Donc nous voyons qu'à un moment
de l'exécution de notre code,
les variables a et b
référençaient toutes les deux
l'objet entier 3.
C'est ce qu'on appelle
une référence partagée.
Une référence partagée
est une référence qui est partagée
par plusieurs variables.
Lorsque cette référence est faite
vers un objet immuable,
c'est le cas d'un entier,
il n'y a aucun effet de bord possible.
Par contre, si l'objet référencé
est un objet mutable,
il y a un risque d'effet de bord
qu'il faut comprendre
et être capable de maîtriser.
C'est ce que nous allons voir dans la suite.
Maintenant, mon objet,
au lieu d'être un entier, est une liste.
Donc je vais créer mon objet liste,
je crée un objet liste,
puis mon objet liste va lui-même
référencer un entier 1 et un entier 2.
Maintenant, je ne montre plus
le compteur de références
et le type de l'objet,
pour simplifier la notation,
mais sachez que la référence
faite par la liste vers l'entier 1
va augmenter le compteur de références
de mon entier 1.
Le compteur de références
n'est pas seulement augmenté, incrémenté
lorsqu'on référence par une variable,
mais il est également incrémenté
lorsqu'on référence par un autre objet.
Et maintenant, je crée ma variable a
qui va référencer l'objet liste.
Maintenant, faisons b égale a.
Donc on l'a déjà vu,
je vais créer une référence partagée,
je vais créer une variable b
qui référence le même objet
que mon objet référencé par a.
Puis faisons a de 0 égale 'spam'.
Que va faire cette opération ?
Elle va dire:
créer l'objet 'spam',
je crée toujours l'objet qui est à droite,
et ensuite, la case 0 de ma liste
référencée par a
doit maintenant référencer
cet objet 'spam'.
Je vais donc enlever
la référence de ma liste vers l'entier 1,
et je vais faire une référence de cette liste
vers la chaîne de caractères 'spam'.
J'ai une référence partagée,
a référence l'objet liste,
b référence l'objet liste,
l'objet liste est mutable,
il a été modifié par a,
b voit également cet objet modifié.
C'est ce qu'on appelle un effet de bord.
On voit que a référence l'objet ['spam', 2] ;
b référence l'objet ['spam', 2].
Cette notion d'effet de bord,
c'est lorsque j'ai une référence partagée
vers un objet mutable,
que cet objet est modifié par une variable,
l'autre variable va voir cet objet modifié.
Maintenant, on peut se demander
mais comment se prémunir
de cet effet de bord ?
C'est ce qu'on va voir maintenant.
Je crée toujours ma liste [1, 2],
j'avance rapidement
parce que maintenant c'est une notion claire,
et la variable a va maintenant
référencer cet objet liste.
Maintenant, au lieu de faire b égale a,
je vais faire b égale un slice vide de a.
Souvenez-vous, que fait un slice vide ?
Un slice vide fait ce qu'on appelle une copie,
en fait, ça s'appelle une shallow copy,
ou une copie superficielle de ma liste.
Ça veut donc dire, cette copie superficielle,
que je vais créer un nouvel objet liste,
mais que cet objet liste va référencer
les mêmes objets que ceux
référencés par ma liste originale.
Ma liste va référencer le même 1,
et le même 2.
Maintenant, b va référencer
ce nouvel objet liste,
en fait, cette copie de la liste.
Si maintenant je fais a de 0 égale 'spam',
je crée toujours
ma chaîne de caractères 'spam',
mais a de 0, c'est la case de la liste initiale,
la première case de la liste initiale,
je vais donc enlever la référence vers le 1
dans la liste initiale,
et maintenant je vais référencer
la chaîne de caractères 'spam'.
On voit donc maintenant que j'ai été capable
de supprimer cet effet de bord
en faisant une copie de la liste
au moment du partage de référence.
On voit bien que a référence
la liste ['spam', 2],
et que b référence la liste [1, 2].
Seulement vous devez vous rendre compte
que lorsque je fais cette shallow copy,
je fais juste une copie superficielle,
une copie de l'objet liste.
Par contre, toutes les références
sont partagées.
Donc si ma liste référence un objet
qui est lui-même mutable,
dans ce cas-là, la shallow copy
ne sera pas suffisante.
Regardons un exemple.
Je crée une liste
qui référence un entier 1,
et qui référence un objet liste
qui lui-même référence un entier 2.
Et maintenant a, ma variable a,
va référencer ce nouvel objet liste.
Maintenant, je crée une variable b,
qui référence une shallow copy de la liste.
ça veut dire quoi, cette shallow copy ?
C'est la copie superficielle donc je vais
dupliquer la liste d'origine ;
par contre, cette liste va référencer
les mêmes objets que ceux référencés par a.
Je vais référencer le même 1
et je vais référencer le même objet liste.
Et maintenant, je crée ma variable b
qui référence cet objet copie.
Si je fais a de 1 de 0 égale 'spam',
qu'est-ce que cela va faire ?
a de 1, c'est la deuxième case de ma liste.
a de 1 de 0, c'est la première case de la liste
qui est référencée par la deuxième case de a.
C'est donc la liste que l'on a entre 1 et 2.
Je vais donc créer mon objet 'spam'
et je vais supprimer la référence,
et maintenant référencer directement
la chaîne de caractères 'spam'.
Or, comme cette liste, entre les entiers 1 et 2,
est référencée à la fois par a et par b,
si je regarde quelle est la valeur de a,
on voit que a contient une liste
qui contient maintenant 'spam',
et que b contient également une liste
qui contient 'spam'.
Donc dans le cas d'un objet mutable
qui référence des mutables,
la shallow copy n'est pas suffisante.
Comment est-ce que je peux m'en sortir ?
En faisant ce qu'on appelle une deep copy,
c'est-à-dire une copie profonde
qui va copier de manière récursive
tous les objets référencés.
Regardons comment cela fonctionne.
Je recrée mon objet liste
qui référence un entier 1,
une liste qui référence 2,
et ma variable qui référence cet objet liste.
Et ensuite, je vais importer le module copy
et faire un copy.deepcopy de a.
Le module copy me permet d'accéder
à une méthode deepcopy
qui fait une copie profonde
de tous les éléments référencés par a,
donc je vais absolument tout copier.
Regardons le résultat de ça:
je crée un nouvel objet liste
mais je crée également
un nouvel objet 1,
un nouvel objet liste qui référence 2,
et ma liste copiée va référencer
ce nouvel objet liste.
J'ai donc deux objets,
b va référencer ce nouvel objet liste,
et j'ai donc deux objets totalement isolés
l'objet en rouge qui est référencé par a,
et l'objet en vert qui est référencé par b.
Maintenant, si je veux modifier
ma première case de la liste,
donc si je fais a de 1 de 0 égale 'spam',
je vais créer une chaîne de caractères 'spam',
je vais enlever la référence
de la liste entre le 1 et le 2
de la liste référencée par a,
et maintenant on voit donc que
a référence un objet
qui contient 1, ['spam'],
et que b référence un objet
qui contient 1 et la liste [2].
Ce mécanisme de références partagées
est central en Python.
Tout fonctionne avec des références partagées,
notamment le passage d'arguments aux fonctions.
En Python, vous savez que tout est un objet,
et par conséquent, tout a un surcoût mémoire.
Il est de nouveau très important
de minimiser le nombre de copies
de nos objets en mémoire,
et ce sont encore les références partagées
qui sont à la manœuvre.
Certains objets sont immuables
et Python va optimiser
l'utilisation de ces objets immuables.
Donc par exemple, les petits entiers,
les petites chaînes de caractères
ou certains types de tuples
vont tous être des singletons.
Ça veut dire que ce sont des objets
qui ne vont exister
qu'en un seul exemplaire en mémoire,
et on va utiliser uniquement
des références partagées
à chaque fois qu'on aura besoin
d'accéder à ces objets.
C'est de nouveau un moyen
de minimiser le nombre d'objets en mémoire.
Vous voyez donc que les références partagées
sont vraiment au cœur de Python
et c'est le mécanisme central
pour minimiser l'occupation mémoire
de nos programmes.
À bientôt !