Bonjour !
Cette semaine, nous allons découvrir
les fichiers et de nouveaux types built-in
que sont les tuples,
les dictionnaires et les sets.
Nous parlerons également
de la gestion des erreurs avec les exceptions
et nous parlerons d'un concept central
en Python,
le concept de références partagées.
Pour finir, nous vous ferons
une rapide introduction des classes
pour vous montrer la puissance de Python
et surtout que vous pouvez créer
vos propres objets qui se manipulent
exactement comme les types built-in.
Les fichiers sont, comme souvent en Python,
simples et intuitifs à utiliser ;
cependant il faut maîtriser trois notions
que sont l'encodage, l'itération
et la notion de context manager.
Ouvrons maintenant un interpréteur Python
pour commencer à jouer
avec ces différentes notions.
Je vous rappelle que lorsque
nous avons parlé des chaînes de caractères,
je vous avais dit qu'il était très important
de maîtriser votre encodage,
ce qui veut dire que vous devez
maîtriser l'encodage pour
écrire les chaînes de caractères
mais également pour les lire.
Nous allons voir qu'avec les fichiers,
cette gestion de l'encodage
est extrêmement simple
puisque c'est l'objet fichier qui va
se charger d'encoder et de décoder
les chaînes de caractères pour nous.
Regardons ça avec un exemple.
Nous allons créer un fichier
avec l'instruction built-in open,
avec la fonction built-in open.
Créons un fichier donc je fais
une variable f qui est égale à open
et je vais ouvrir un fichier,
alors je vais dire que mon fichier
est dans le répertoire c:\temp\spam.txt
Il y a un point très important à respecter
que vous avez dû voir dans les compléments
c'est que les chaînes de caractères
avec des backslashes
vont interpréter les backslashes
notamment \t
est un caractère de tabulation.
Donc si je ne veux pas avoir d'interprétation
soit je dois doubler tous les backslashes
ou alors la manière recommandée,
c'est de transformer votre chaîne
en rawstring en mettant un petit r
ce qui va désactiver tous les caractères \.
Maintenant que j'ai défini mon nom de fichier
je vais donner un mode d'ouverture.
Les modes d'ouverture les plus courants
sont le mode w
pour ouvrir le fichier en écriture
ou le mode r
pour ouvrir le fichier en lecture.
Et ensuite, comme j'ai ouvert mon fichier
en mode texte,
nous verrons dans la deuxième partie
de cette vidéo l'ouverture des fichiers
en mode binaire,
je vais spécifier un encodage.
Je vais donc mettre un paramètre encoding
et quel encoding je vais mettre ?
je vous l'ai déjà expliqué,
lorsque je ne sais pas quoi mettre,
par défaut, je mets toujours de l'utf8.
Je fais un retour chariot,
j'ai donc ouvert un fichier
en mode écriture ;
si le fichier n'existe pas
il vient d'être créé sur mon disque dur,
avec un encodage utf8.
Maintenant, je vais pouvoir
manipuler le fichier
de manière extrêmement simple,
je n'ai plus à me préoccuper de l'encodage,
je vais écrire dans mon fichier
des chaînes de caractères Python
de type str,
et après, je pourrai
lire des chaînes de caractères de mon fichier.
L'objet fichier va se charger pour nous
de faire l'encodage et le décodage.
Maintenant, regardons comment
écrire dans un fichier.
Je vais simplement faire une boucle
for i in range de 100 :
et je vais faire un f.write de ligne
alors, je vais mettre une f-string
que nous avons déjà vue
pour manipuler cette notion
extrêmement pratique,
i plus 1 backslash n.
Donc ici, nous voyons que
je fais une boucle for
qui va parcourir tous les entiers
allant de 0 à 99,
et je vais, avec l'instruction write,
écrire dans mon fichier
une chaîne de caractères.
Donc ici ma chaîne de caractères
est une f-string, mais c'est
une chaîne de caractères de type str,
une chaîne de caractères normale.
Il est très important de ne pas oublier
le backslash n, qui permet
de faire le retour chariot.
Si vous ne faites pas de retour chariot,
tous vos write vont écrire
à la suite de la ligne.
Donc pour faire écrire
sur une ligne différente à chaque fois,
il faut obligatoirement
mettre de manière explicite un \n.
Donc je fais un retour chariot
et maintenant, j'ai écrit
dans mon objet fichier.
Pour finir, il ne faut pas oublier
de fermer le fichier
avec un f.close
Nous allons revenir dans quelques instants
sur l'importance de cette manière
de fermer les fichiers,
et surtout sur la manière moderne
de manipuler les fichiers
que l'on appelle les context managers.
Regardons maintenant le fichier
qui a été créé.
Si vous êtes dans un interpréteur IPython,
vous pouvez très facilement
lancer des commandes shell
avec la commande point d'exclamation.
Comme je suis sous Windows
je vais taper type pour voir mon fichier
mais si vous êtes sous Linux
ou sous macOS,
vous pouvez très bien utiliser
less ou cat.
Je vais maintenant regarder mon fichier.
Je regarde avec type,
type, c'est juste pour regarder
le contenu du fichier,
mon fichier temp/spam.txt
et je vois mon fichier apparaître
avec le mot ligne et le numéro
qui va de 1 à 100.
Vous avez remarqué qu'une fois
que mon fichier a été ouvert,
je n'ai plus à me préoccuper de l'encodage,
mon fichier a bien été écrit correctement
et a bien été décodé correctement.
Donc maintenant regardons comment
lire un fichier
et réécrire dans un nouveau fichier.
Nous allons voir qu'en Python
le parcours des fichiers est également
extrêmement simple
puisqu'en Python,
les fichiers sont des itérateurs.
Ça veut dire qu'on peut directement
les mettre dans une boucle for.
Regardons cela.
Je vais ouvrir un fichier f,
je vais réouvrir le fichier que je viens de créer
c:\temp\spam.txt ;
je vérifie que c'est bien le fichier que j'ai créé
voilà.
Je n'oublie pas
de spécifier le mode d'ouverture
donc ici, je vais ouvrir mon fichier
en mode lecture simple,
c'est spécifié avec un petit r,
et je n'oublie pas de spécifier l'encodage
encoding égale utf8
puisque j'ai créé mon fichier en utf8,
il faut que je le lise et que je l'écrive
évidemment avec le même encodage.
Je vais ensuite créer un deuxième fichier
f2 avec open,
je vais reprendre, ça va être plus simple,
je vais reprendre ma ligne du dessus.
Je vais ouvrir un fichier spam2,
qui est le fichier sur lequel je vais écrire,
j'ouvre ce fichier en mode écriture
avec le mode d'ouverture w
et je gère encore mon encodage utf8.
Maintenant, je vais parcourir
mon premier fichier f,
je vais faire une petite manipulation
des lignes,
et je vais écrire dans mon fichier f2.
Regardons cela.
Pour cela, je vais faire une boucle for
et je vais faire un for line in f
que va faire la boucle for sur un fichier ?
Lorsque le fichier est ouvert,
il va être parcouru ligne par ligne
donc Python va être capable
de détecter automatiquement
les sauts de ligne,
et il va me retourner
à chaque tour de la boucle for,
une nouvelle ligne.
C'est donc une manière simple
et extrêmement intuitive
de parcourir les lignes d'un fichier.
Donc je fais for line in f
et ensuite, supposons que je veuille
simplement changer le formatage
de mon fichier,
c'est-à-dire, qu'en fait,
au lieu d'avoir des espaces
qui séparent mes deux colonnes,
je souhaite avoir une virgule.
Regardons comment faire ça.
La première chose à faire
lorsqu'on parcourt les lignes d'un fichier,
très souvent, c'est de transformer
cette chaîne de caractères en liste.
Nous avons déjà vu qu'on pouvait
transformer une chaîne de caractères
en liste avec la méthode split
sur les chaînes de caractères.
Donc je fais un line.split,
je transforme ma ligne en objet liste,
où le premier élément va être le mot ligne,
le deuxième élément va être
le numéro de la ligne.
Et ensuite, je vais faire,
alors, je peux tout à fait transformer,
pour vous montrer cette possibilité,
ma première colonne ligne
en mot majuscule.
Je le mets en majuscule,
mon objet line étant une liste,
il est mutable,
je peux donc le modifier en place,
et ensuite, je vais écrire dans mon fichier f2
avec l'instruction write,
je vais faire un join pour transformer
ma liste en chaîne de caractères,
je mets une virgule pour maintenant
avoir une virgule qui sépare mes colonnes,
.join de line
Et je n'oublie pas de rajouter un \n
pour avoir mon retour chariot à chaque ligne.
Donc j'ai écrit simplement,
j'ai fait un join de ma liste
en la séparant par une virgule,
et j'ai rajouté un \n
à la fin de ma ligne.
J'exécute cela.
Je n'oublie pas de fermer mes fichiers
f et f2,
et maintenant, je peux regarder mes fichiers,
comme tout à l'heure
avec mon point d'exclamation
parce que je suis sur IPython ;
évidemment, si vous n'utilisez pas IPython
vous regardez directement les fichiers
avec votre éditeur de texte préféré
sur votre disque dur.
Je vais regarder mon fichier
qui est dans le répertoire temp
et qui s'appelle spam.txt,
regardons ce fichier
qui est le même fichier que tout à l'heure
et je regarde mon fichier spam2
et je remarque que mon fichier
a bien été modifié comme attendu,
la première colonne est en majuscule
et mes deux colonnes sont maintenant
séparées par une virgule.
Vous voyez donc qu'il est
extrêmement simple d'ouvrir,
de manipuler un fichier,
de parcourir ses lignes,
de modifier les lignes,
et d'écrire dans un nouveau fichier.