Depuis que nous avons commencé
à jouer avec Python,
vous les avez sans doute déjà rencontrées,
mais vous ne savez sans doute pas vraiment
quoi en faire ni ce que c'est.
Ce sont les exceptions.
Dans cette vidéo, nous allons vous expliquer
comment gérer les exceptions.
Il y a trois choses importantes
à savoir sur les exceptions.
C'est que premièrement
une exception n'est pas une fatalité,
c'est un mécanisme de communication
d'erreurs tout à fait normales
dans un programme,
et on est capable de les capturer
et de réagir à une exception.
Deuxièmement, les exceptions
fournissent de l'information
sur l'erreur qui se produit,
c'est donc un mécanisme
de notification d'erreur
extrêmement utile.
Et troisièmement, les exceptions
étant très efficaces en Python,
c'est un mécanisme qu'on utilise couramment
dans un fonctionnement normal
d'un programme.
Ouvrons maintenant un éditeur IDLE
pour commencer à jouer avec les exceptions.
Commençons par écrire une petite fonction
toute simple:
def div(a, b)
C'est une fonction qui prend deux arguments
a et b,
et qui va juste faire un print de a divisé par b.
Absolument rien de compliqué, rien de subtil
une simple fonction qui fait une division.
Je sauvegarde,
je vous rappelle que dans IDLE
pour exécuter, je sauvegarde avec Ctrl-S,
et j'exécute avec la touche F5.
Et je vois à gauche,
dans mon interpréteur Python,
la fonction qui vient de s'exécuter.
Je peux donc maintenant l'appeler,
faire un div de 1 par 2
et je vois le résultat : 0.5.
Tout à fait normal.
Que se passe-t-il maintenant
si je fais un div de 1 par 0 ?
Donc une division par 0 ?
Nous savons que les divisions par 0
sont impossibles ;
je vais donc avoir une erreur d'exécution.
Regardons ce qui se passe.
Je vois en effet une erreur d'exécution
et on va prendre quelques instants
pour la détailler.
La dernière ligne de cette erreur
donne le nom de l'exception
qui s'appelle ZeroDivisionError.
Les exceptions finissent en général
lorsqu'elles notifient des erreurs
par le mot Error.
Et j'ai un message d'erreur:
division by zero.
Ensuite, la ligne juste au dessus,
je vois apparaître la ligne de mon code
où l'exception est apparue:
print de a divisé par b.
Et ensuite, la ligne juste au dessus,
je vois le fichier dans lequel c'est apparu,
donc on voit que c'est
à la deuxième ligne de ce fichier,
et je vois l'appel qui a produit cette erreur:
div(1, 0).
On voit donc que l'exception fournit
énormément d'informations,
elle donne la raison de l'erreur,
et elle permet également
de situer cette erreur
dans le contexte d'exécution
de mon programme.
Seulement cette exception
n'est pas une fatalité,
je peux la capturer
et on va regarder comment
capturer cette exception.
Dans ma fonction,
je vais rajouter un bloc
qu'on appelle try - except,
qui permet de capturer les exceptions.
Tout ce qui est entre le try et le except
va être évalué
et si j'ai une exception qui est produite
dans ce bloc de code,
donc dans le bloc de code du try,
je vais regarder si cette exception
a été capturée par mon code.
Comment je capture cette exception ?
En écrivant except
et en donnant un nom d'exception,
dans ce cas-là, je veux capturer
l'exception ZeroDivisionError.
Je mets un :
et dans le bloc de code du except,
je vais écrire ce qui doit s'exécuter
lorsque cette exception est produite,
et je vais simplement écrire
print
"attention, division par 0".
Voilà, tout simplement.
Et ensuite,
en sortie de cette instruction try - except,
je vais juste écrire un print
"continuons".
Je sauvegarde avec Ctrl-S, j'exécute avec F5
et maintenant, je vais réappeler
ma fonction div.
Appelons div de 1 par 2.
Je vois que j'obtiens mon résultat ;
évidemment, "continuons" s'affiche.
Ensuite, que se passe-t-il si je fais
un div de 1 par 0 ?
Je vois que mon exception a été produite,
mais elle a été correctement capturée
par la clause except.
En effet, j'ai except ZeroDivisionError.
Le bloc d'instructions de ma clause except
a été exécuté,
"attention, division par 0",
et mon programme a continué
à s'exécuter normalement.
On voit donc que l'on peut tout à fait
capturer une exception,
avoir un comportement approprié
qui réagisse à cet exception,
et continuer l'exécution de notre programme.
Maintenant, regardons ce qu'il se passe
si, au lieu de faire une division de 1 par 0,
je fais une division de 1 par
une chaîne de caractères qui représente le 0.
C'est quelque chose qui peut se produire
dans un programme
où on manipule des entrées
et à un moment, on se retrouve avec
une chaîne de caractères
qui aurait dû être convertie en entier
mais qui n'a pas été convertie en entier.
Exécutons ce code et regardons l'erreur.
J'ai une erreur qui s'appelle TypeError,
et qui me dit encore une fois
de manière très explicite,
c'est affiché dans la dernière ligne
de mon exception,
que l'opération division n'est pas supportée
entre les entiers et les chaînes de caractères.
De nouveau, je peux tout à fait
réagir à cette exception
en rajoutant une clause except.
Je peux donc ajouter
autant de clauses except que je veux
pour réagir à des exceptions particulières.
Là, je vais réagir à TypeError
et je vais afficher un petit message
me permettant d'expliquer exactement
quel est le problème,
je vais juste écrire
"il faut des int".
Voilà, donc un message tout simple.
J'exécute ce morceau de code,
et je vais réappeler ma fonction
div de 1 par 2,
je vois qu'il s'affiche: 0.5, "continuons" ;
div de 1 par 0,
je vois qu'il s'affiche:
"attention, division par 0", "continuons" ;
div de 1 par la chaîne de caractères '0',
je vois qu'il s'affiche:
"il faut des int", "continuons".
Je vois donc que mon mécanisme d'exception
en Python me permet de capturer
n'importe quelle exception
et d'avoir un comportement approprié.
En Python, vous pouvez
avoir une clause except
sans spécifier aucune exception.
C'est en général une très mauvaise pratique.
Pourquoi ?
Parce que ça va cacher les exceptions
qui sont produites par votre code.
Prenez le cas que l'on vient de regarder.
Supposons que vous vous disiez:
de toute façon, quelle est l'erreur
qui peut se produire avec une division ?
Essentiellement,
ce n'est qu'une division par zéro.
Et que vous fassiez simplement,
je vais vous montrer ça,
juste un except
qui affiche simplement
"attention, division par 0".
J'exécute ce code,
et maintenant je fais une division de 1 par 0,
on se dit: oui,
je l'ai testé, ça fonctionne tout à fait ;
mais si maintenant je fais un div de 1
par la chaîne de caractères '0',
je vais avoir un message d'erreur
qui n'est pas approprié,
mon exception a été cachée,
je ne connais pas la raison du problème
dans mon programme
et mon programme risque de planter
plus loin dans le code.
D'une manière générale,
on doit toujours capturer les exceptions
que l'on a étudiées et que l'on sait
qu'elles vont se produire dans notre code,
et laisser remonter les exceptions
que nous n'avons pas prévues.
Une caractéristique importante
des exceptions, c'est qu'elles bubblent.
Ça veut dire qu'elles vont remonter
votre pile d'exécution
jusqu'à arrêter le programme.
Regardons l'illustration de
ce mécanisme de bubbling.
Je vais définir une fonction
div, que j'ai déjà définie, qui prend juste
deux arguments a et b,
et qui va juste faire un print
de a divisé par b.
Et ensuite, je vais définir une fonction f
qui prend un seul argument x
et qui va appeler div de 1 par x.
On voit que j'ai deux fonctions,
une fonction div et une fonction f,
et que ma fonction div est appelée
par une autre fonction, la fonction f.
Exécutons cela.
Regardons ce qu'il va se passer.
Lorsque j'appelle ma fonction f
avec par exemple 1,
ma fonction va exécuter la fonction div
mais tant que ma fonction div
n'a pas retourné de valeur
la fonction f reste en cours d'exécution.
On dit qu'elle reste dans la pile d'exécution.
En fait, la pile d'exécution va contenir
toutes les fonctions de notre programme
qui ont été appelées
mais qui n'ont pas encore retourné de valeur.
Si je fais f(1), j'appelle div(1,1).
Je vais exécuter et je vais voir afficher 1.
Si maintenant je fais f(0),
que va-t-il se passer ?
Je vais appeler la fonction div(1, 0)
je vais faire un print de 1 divisé par 0,
je vais avoir une exception,
mon exception va être produite
par la division a divisé par b
à l'intérieur du print.
L'exception va être produite,
elle va arrêter l'exécution de ma fonction
mais ma fonction a été appelée par f,
l'exception va donc
remonter la pile d'exécution,
elle va sortir dans ma fonction f,
elle n'a pas été capturée,
elle va remonter la pile d'exécution
et elle va arrêter mon programme.
Regardons l'exécution de ça.
Ce mécanisme de bubbling
a deux avantages majeurs.
Le premier avantage,
c'est que je peux capturer mon exception
n'importe où le long de la pile d'exécution,
je peux tout à fait capturer mon exception
au niveau du print,
je peux la capturer au niveau
de la fonction f, dans ma fonction f,
au niveau de l'appel de div,
et je peux tout à fait la capturer
lors de l'appel de f.
Le deuxième avantage
de cette remontée de l'exception,
c'est que ma trace d'exécution
va être capable de me dire exactement
par où est passée mon exception
et par conséquent, va me fournir
des informations précieuses sur le diagnostic
du problème dans mon programme.
Regardons cela.
Je vois que j'ai une exception
qui s'appelle ZeroDivisionError
qui a été produite par print de a divisé par b.
Si je remonte, je vois que
cette exception a eu lieu dans la fonction div,
et que cette fonction div
a été appelée par l'appel de f(0).
J'ai donc une trace exacte
de la remontée de mon exception
qui me permet de diagnostiquer
l'origine du problème,
dans ce cas-là, l'appel de f(0).
Nous venons de voir
le mécanisme des exceptions en Python.
Une bonne pratique en Python est
de capturer les exceptions
que vous connaissez
et de les capturer au plus près
de l'endroit où elles se produisent
dans votre code.
En effet, plus vous les capturez tôt,
et plus votre réaction peut être appropriée
à l'origine du problème.
Une question que vous pouvez vous poser,
c'est comment est-ce que je fais
pour connaître les exceptions
que je dois capturer ?
Bien là, il n'y a pas de miracle,
la seule réponse à cette question
est qu'il faut lire en détail
la documentation des modules
que vous utilisez
ou des objets que vous utilisez.
À bientôt !