# -*- coding: utf-8 -*-
# -*- fill-column: 54 -*-
#
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à synchroniser avec les slides. [SB] signifie slide blanc,
## c'est à dire qu'il n'y pas de transparent affiché à ce moment (ou
## un transparent blanc). [Si] signifie que l'on doit se trouver sur
## le slide i

## TITRE : Présentation de la troisième semaine
## Temp total: 


Cette semaine vous apprendrez à utiliser les fichiers, et vous
découvrirez de nouveaux types built-in : les tuples, les dictionnaires
et les set. Nous verrons ensuite comment gérer les erreurs d'exécution
avec les exceptions. Puis nous expliquerons la notion de références
partagées qui est centrale en Python puisque c'est le mécanisme qui
permet de comprendre comment une variable référence un objet.

Nous finirons cette semaine avec une introduction à la notion de
classes en Python. Notre objectif à ce stade du MOOC n'est pas de vous
faire une présentation exhaustive de cette notion, mais de vous faire
sentir la puissance de Python qui vous permet de créer et de manipuler
vos objets exactement comme des objets built-in. 
