Jusqu'à maintenant, nous avons couvert
les types séquences, avec notamment
les listes, les chaînes de caractères
et les tuples.
Dans cette vidéo, nous allons parler
des tables de hash,
une structure de données
qui permet de répondre
à certaines limitations des types séquences.
Ouvrons un interpréteur Python
pour commencer à découvrir ces limitations.
Les types séquences ont été optimisés
pour l'accès, la modification et l'effacement
en fonction d'un numéro de séquence.
Cependant, ces types n'ont pas été optimisés
pour le test d'appartenance.
Regardons un exemple pour illustrer cela.
Je vais utiliser l'instruction timeit,
qui me permet de calculer
le temps d'exécution d'une expression,
et je vais regarder si
la chaîne de caractères 'x'
est dans range de 100.
En fait, range de 100 va produire
des entiers allant de 0 à 99,
x n'étant pas dedans, je vais être obligé
de parcourir chaque élément pour vérifier
que x n'est pas dans cet élément.
Faisons le test,
et on voit que le temps d'exécution
est de l'ordre de 2,33 microsecondes.
Évidemment, c'est rapide.
Mais maintenant, prenons un range
qui est plus grand
et multiplions-le par 100.
Donc au lieu de prendre 100,
je vais prendre 10 000.
J'utilise au passage la notation underscore
dans les entiers qui me permet
de découper mon entier
pour faciliter sa lecture.
Donc on voit que j'ai dix et mille,
j'ai bien un entier qui vaut dix mille.
Faisons le test d'appartenance
et regardons combien de temps cela prend,
cela prend 284 microsecondes.
Donc c'est à peu près 100 fois plus lent.
Multiplions encore par 100 cette séquence
et prenons maintenant un million.
Je réexécute mon timeit,
et regardons le temps d'exécution:
28 millisecondes.
C'est de nouveau 100 fois plus lent.
On voit clairement que
l'opération de test d'appartenance
sur une séquence est linéaire
en fonction du nombre d'éléments
que j'ai dans ma séquence.
Là, évidemment, j'ai pris le cas
le plus défavorable
mais c'est la complexité
du test d'appartenance sur la liste
qui est linéaire avec le nombre d'éléments.
Ça, c'est un problème
parce qu'en fait le test d'appartenance
est quelque chose de tellement commode
qu'on aimerait pouvoir faire
un test d'appartenance
qui est indépendant du nombre d'éléments.
Une deuxième limitation des séquences
est la suivante:
vous savez que si je prends une séquence
t qui est une liste qui contient deux éléments,
1 et 2,
je peux accéder au premier élément
en faisant t de 0.
Mais maintenant, supposons que
dans ma séquence, dans ma liste,
j'ai des âges,
et que par exemple j'écrive
t égale 18 et 35.
Je pourrais très bien vouloir
au lieu de faire t de 0 égale 18
écrire t de alice
je reprends
écrire t de alice égale 35
pour lier un nom à un âge,
donc indicer mes séquences
non plus avec des entiers
mais avec par exemple
des chaînes de caractères.
Et bien ça, je ne peux pas le faire ;
j'ai donc une erreur qui me dit que
les indices des listes doivent être des entiers
ou des slices
mais pas des chaînes de caractères.
La structure de données table de hash
permet de répondre à ces deux limitations.
Commençons par regarder comment
fonctionne une table de hash
et dans de prochaines vidéos,
nous regarderons comment
est-ce qu'elles sont implémentées en Python.
Regardons maintenant le fonctionnement
de ces tables de hash.
Je vais vous présenter ici évidemment
une version simplifiée du fonctionnement
des tables de hash
mais dont le but est de vous faire comprendre
le fonctionnement
de cette structure de données.
Essentiellement, une table de hash
est constituée d'un tableau ;
nous avons ici un tableau avec 6 éléments,
et d'une fonction
dont le but est le suivant:
lorsque je passe à ma fonction un objet
elle va me calculer une valeur
qui va être comprise entre 1 et 6.
Essentiellement le but de cette fonction
est de créer une correspondance entre
un objet quelconque
et une case dans mon tableau.
Regardons maintenant ce fonctionnement,
cet ensemble fonction de hash et tableau
constitue ce qu'on appelle une table de hash.
Maintenant supposons que je veuille
ajouter la chaîne de caractères 'eve',
que je veuille créer une correspondance
entre 'eve' et l'âge 34.
Comment ça va fonctionner ?
Je vais passer ce qu'on appelle une clé,
la clé étant ce que je spécifie entre crochets,
et je vais associer cette clé
à ce qu'on appelle une valeur.
Ce que j'ai entre crochets s'appelle la clé
ce que j'ai après le signe = s'appelle la valeur.
Je vais passer 'eve' à ma fonction de hash,
ma fonction de hash va faire un calcul
sur cet objet,
et va me retourner une case dans le tableau,
ici la case 2.
Et je vais écrire ici le couple 'eve', 34.
Ensuite, je fais t de 'bob' ;
t de 'bob', ça veut dire que la clé est 'bob'
et la valeur est 27 ;
je passe 'bob' à ma fonction de hash,
ça va me retourner une nouvelle case
la case 4,
et je vais stocker le couple 'bob', 27
dans mon tableau.
Ensuite, si je veux accéder à 'eve',
je vais simplement faire t de 'eve',
par exemple, un print t de 'eve' ;
je vais repasser 'eve' à ma fonction de hash ;
ma fonction de hash va faire le même calcul,
elle va donc arriver à la même case,
je vais obtenir la case 2 du tableau,
et je vais pouvoir afficher 'eve', 34,
je vais donc afficher la valeur
correspondant à 'eve'
qui est la valeur 34.
On voit donc que dans une table de hash
l'insertion,
l'effacement,
la recherche d'élément
sont indépendants du nombre d'éléments,
c'est conditionné
par la vitesse de la fonction de hash.
Je fais un calcul
et j'obtiens directement la case
où est stockée la valeur correspondant
à la clé.
Maintenant, regardons le cas suivant:
je fais t de 'jo' égale 46.
En fait, vous comprenez bien que
dans mon tableau,
je n'ai que 6 cases disponibles ;
dans une vraie table de hash,
j'aurai évidemment plus d'éléments,
mais le nombre d'éléments est limité.
Au bout d'un moment, je vais
avoir ma fonction de hash
qui va retourner une case
qui est déjà occupée.
Regardons ce qu'il se passe.
t de 'jo' égale 46,
ma fonction de hash me retourne la case 2.
Je vais donc stocker 'jo', 46
dans cette table de hash
à la suite de l'autre clé
'eve' associée à sa valeur 34.
Si maintenant je fais un t de 'jo',
qu'est-ce qu'il va se passer ?
Je vais aller chercher 'jo'
avec ma fonction de hash
qui va toujours me retourner la case n°2,
et je vais regarder est-ce que
'jo' est la clé correspondant au premier couple
non
je vais donc passer au deuxième couple ;
est-ce que 'jo'
est la clé correspondant au deuxième couple ?
oui
Je retourne donc la valeur 46.
Vous voyez donc que l'efficacité
d'une table de hash
est conditionnée
non seulement par la taille du tableau,
si j'ai un tableau trop petit
je vais avoir beaucoup
de ce qu'on appelle des collisions,
une collision, c'est lorsque deux clés
correspondent à la même entrée
dans le tableau,
et l'efficacité de ma table de hash
est également conditionnée
à la capacité de ma fonction de hash
à bien répartir les clés
dans les différentes cases du tableau.
Évidemment, cette efficacité
de fonction de hash,
cette capacité de la fonction de hash
à bien répartir les clés,
est une caractéristique majeure
d'une table de hash efficace.
En Python, il faut savoir
que les tables de hash ont été implémentées
de manière très efficace ;
vous n'avez pas à vous préoccuper
de cette fonction de hash,
de la taille du tableau ;
Python va automatiquement
gérer ça pour vous
de manière à ce que vous ayez
une efficacité qui soit excellente.
Essentiellement,
vous pouvez faire l'hypothèse qu'en Python,
les tables de hash vous permettent d'avoir
un temps d'accès, un temps d'insertion,
un temps d'effacement
et un temps de recherche
qui soient indépendants
du nombre d'éléments.
Les tables de hash vous permettent
d'accéder,
d'effacer, de modifier,
mais également de faire
des tests d'appartenance
avec une complexité qu'on appelle O(1)
qui veut essentiellement dire que
c'est indépendant du nombre d'éléments
dans notre table de hash.
C'est donc une structure de données
très intéressante et qui permet également
d'indexer des valeurs
non pas avec des entiers
comme dans une séquence,
mais avec par exemple
des chaînes de caractères.
En Python, nous avons deux implémentations
de tables de hash
que sont les sets et les dictionnaires
que nous allons voir
dans une prochaine vidéo.
À bientôt !