Nous venons de voir qu'il était
extrêmement important
de bien fermer vos fichiers.
Cependant, vous pouvez vous demander
mais pourquoi est-ce tellement important
de fermer les fichiers ?
En fait, la raison est simple.
Votre programme Python
va discuter avec le système d'exploitation
et c'est le système d'exploitation
qui va effectivement ouvrir, fermer
et écrire dans les fichiers.
Lorsque vous faites un open,
vous dites à votre système d'exploitation:
attention, moi, je veux ouvrir ce fichier ;
et lorsque vous faites un close,
vous lui dites: je veux fermer ce fichier.
Comme le nombre de fichiers
simultanément ouverts
est limité dans un système d'exploitation,
si vous ne dites pas que vous faites un close,
le système d'exploitation va croire que
le fichier est toujours ouvert,
et vous pouvez vous retrouver
dans une situation dans laquelle
votre ordinateur n'est plus capable
d'ouvrir de nouveaux fichiers.
Mais quand on y pense,
on se dit mais pourquoi
est-ce que c'est au programmeur
de penser à fermer systématiquement
le fichier,
alors qu'en Python,
tout est un objet
et qu'un fichier est également un objet.
On pourrait très bien se dire:
en fait, on pourrait faire en sorte que
l'objet soit suffisamment intelligent
pour savoir que lorsqu'on n'en a plus besoin
il fait toutes les opérations nécessaires
à sa fermeture.
Et bien en fait, ce mécanisme
existe en Python.
C'est quelque chose qu'on appelle
un protocole qui s'appelle
le protocole de context manager.
En fait, un objet fichier implémente
ce protocole de context manager,
et, lorsque l'on n'a plus besoin de ce fichier,
le fichier sera
automatiquement fermé.
Regardons comment cela fonctionne
en Python.
Pour accéder à ce protocole
de context manager,
vous utilisez l'instruction with,
ensuite, vous ouvrez votre fichier
normalement, comme un fichier standard,
on va ouvrir le fichier c:/temp/spam.txt.
Ensuite, j'ouvre mon fichier
en mode lecture
et évidemment, je contrôle l'encodage
avec encoding égale utf8.
Ensuite, je vais donner un nom
à cet objet fichier, as f,
et je mets un :
ça veut dire que je vais créer
un bloc d'instructions.
Dans mon context manager,
j'ai un bloc d'instructions
et ce bloc d'instructions
va être exécuté ;
lorsque je sors de ce bloc d'instructions,
on va appeler
une méthode qui s'appelle exit
sur le context manager de l'objet fichier,
nous verrons ça dans de prochaines vidéos,
qui va avoir pour effet de fermer
automatiquement le fichier.
L'intérêt de ce context manager,
c'est que vous n'avez plus à fermer
explicitement le fichier,
il sera automatiquement fermé
en sortie de bloc de code,
mais c'est aussi que si vous avez
une exception dans ce bloc de code,
le fichier sera quand même fermé.
Cela simplifie énormément
l'ouverture des fichiers
puisque vous n'avez plus à gérer
la fermeture et les erreurs d'exécution.
Maintenant, parcourons mon fichier,
for line in f,
et je vais simplement faire
un print de line.
J'affiche les différentes lignes de mon fichier.
J'exécute ce context manager,
et je vois les différentes lignes s'afficher.
En sortie du bloc de code,
le fichier a été automatiquement fermé
et encore une fois, si j'avais une exception
le fichier aurait été fermé.
Regardons maintenant comment
écrire dans un fichier binaire.
Comme nous venons de découvrir
les context managers,
c'est ce que nous allons utiliser par la suite.
Nous allons ouvrir notre fichier
dans un context manager,
with
je mets la fonction built-in open,
et je vais ouvrir mon fichier
c:/temp/spam.bin
Ensuite, je vais spécifier le mode d'ouverture
je veux ouvrir mon fichier en mode écriture,
et pour dire à Python que je veux
l'ouvrir en mode binaire,
je n'ai qu'à rajouter un petit b
au mode d'ouverture du fichier.
Donc si je veux ouvrir un fichier
en mode binaire et écriture,
j'écris bw ;
si je veux l'ouvrir en mode binaire et lecture,
je vais écrire br.
Comme mon fichier est ouvert
en mode binaire,
je n'ai pas spécifié d'encodage,
et ensuite j'écris as f
pour donner un nom à mon fichier.
Ensuite, je vais faire une simple boucle:
for i in range de 100,
et je vais écrire dans mon fichier
f.write
Comme mon fichier est ouvert
en mode binaire,
je ne peux écrire dans ce fichier
que des objets de type bytes
et je ne pourrai lire
que des objets de type bytes.
Pour écrire un objet de type bytes,
c'est très simple,
j'écris une chaîne de caractères
en écrivant un petit b juste avant.
Ça, c'est une chaîne de caractères
de type bytes,
et dedans, je vais écrire
un caractère hexadécimal
qui est juste 3d.
J'exécute mon bloc de code,
j'ai écrit dans mon fichier,
en sortie du bloc de code,
le context manager a fermé le fichier,
et j'ai maintenant sur mon disque dur
un fichier qui s'appelle spam.bin
qui contient le caractère 3d écrit 100 fois.
Donc pour résumer encore une fois,
ouverture d'un fichier en mode texte:
on manipule le fichier
avec des objets de type str ;
ouverture d'un fichier en mode binaire:
on manipule le fichier
avec des objets de type bytes.
Nous venons de voir les fichiers en Python.
Nous avons vu que ces objets fichiers
sont des objets extrêmement puissants,
qui permettent
de manière naturelle et intuitive
de parcourir des fichiers.
On a également vu
la notion de context manager,
qui permet d'ouvrir un fichier
et de garantir sa fermeture automatique
lorsqu'on n'a plus besoin de cet objet fichier.
Par la suite, nous vous recommandons
d'utiliser systématiquement
les context managers
dès que vous aurez à ouvrir
des fichiers en Python.
À bientôt !