# -*- coding: utf-8 -*-
## FORMAT DU FICHIER
## Tout ce qui commence avec un ## est un commentaire
##
## le texte entre double crochets ouvrants et fermants
## est à synchroniser avec les slides. [SB] signifie slide blanc,
## c'est à dire qu'il n'y pas de transparent affiché à ce moment (ou
## un transparent blanc). [Si] signifie que l'on doit se trouver sur
## le slide i

## TITRE : Exceptions
## Temp total: 9m00s

## Résumé de la vidéo (1m00s)

Depuis que nous avons commencé à jouer avec Python, vous les avez sans
doute rencontré, mais vous ne savez toujours pas quoi en faire, ni
exactement ce que c'est...  Ce sont les exceptions.

Dans cette vidéo nous allons expliquer le fonctionnement des
exceptions en Python. Les exceptions sont le moyen de gérer toutes les
erreurs de fonctionnement de votre programme.  Et comme en Python tout
est un objet, les exceptions aussi sont des objets. Mais il y a trois
choses importantes à savoir sur les exceptions.  Premièrement, une
exception n'est pas une fatalité qui conduit à l'arrêt du programme,
on peut capturer les exceptions et prévoir des traitements spécifiques
pour continuer le programme. C'est ce que nous allons voir dans cette
vidéo.  Deuxièmement, les exceptions si elles ne sont pas capturée
fournissent de l'information sur les raisons de l'erreur, elles sont
donc très utiles pour diagnostiquer les problèmes. Troisièmement, les
exceptions sont très performantes en Python, c'est donc fréquent
d'utiliser des exceptions dans le cadre du fonctionnement normal d'un
programme.

Ouvrons maintenant un éditeur IDLE pour commencer à jouer avec les
exceptions...

>>>>>>>>>> INCLUDE W3-S6-AV-exo1.py (7m30s) <<<<<<<<<<


## Résumé de la vidéo (30s)

Nous venons de voir comment capturer les exceptions. Il faut essayer
de capturer les exceptions au plus prêt de l'endroit où elles se
produisent. Nous avons également vu que les exceptions bubble,
c'est-à-dire qu'elles remontent la pile d'exécution. Ainsi les
exceptions ne sont jamais perdue. 

Pour finir, vous devez sans doute vous demander comment connaître les
exceptions à capturer et leur signification. Il n'y a ici aucune
magie, la seule solution est de lire la documentation pour connaître
les exceptions built-in et la documentation des modules que vous
utilisez.

À bientôt
